‘বাবা ওই দুর্গম পাহাড়ে উঠব’ বলে রাজা, আমার সাত বছরের ছেলে, এমন চেঁচামেচি জুড়ল যে বাধ্য হয়েই গাড়ি থামাতে হল। নইলে খোলা মাঠের মাঝখানে একটা উঁচু মাটির ঢিবি দেখে কে আর সাধ করে নামতে যাবে?

অন্য সময় হলে হয়তো রাজাকে এক ধমকে থামিয়ে দেওয়া যেত, কিন্তু ওর ছোট্ট করুণ মুখটা দেখে বড্ড মায়া লাগল। মোটে তো এই পাঁচটা দিন আমার কাছে খোলামেলা পরিবেশের মধ্যে থাকবে। কাজেই যা ইচ্ছে করে করুক। তাছাড়া আমাদেরও তো ঘরে ফেরার তাড়া নেই। ঢিবির চুড়োয় বসে সূর্যাস্ত দেখে ফিরলেই বা ক্ষতি কী?

সরকারি চাকরির একটু উঁচু পদে থাকলে একটাই মুশকিল। গোটা পশ্চিমবঙ্গের যে কোনও জায়গায় বদলি হবার জন্যে তৈরি থাকতে হয়। সেই রীতি অনুযায়ীই আমাকেও কলকাতার বাড়ি আর সংসার ছেড়ে আপাতত মালদাবাসী হতে হয়েছে। সানি পার্কে একটা একতলা ভাড়া নিয়ে একলাই থাকি। এদিকে বিশাখার অফিস আর রাজার স্কুল দুইই কলকাতায়। ফলে ওরা যে আমার সঙ্গে সঙ্গে ঘুরবে সে উপায় নেই।

যদিও আমি চেষ্টা করি শুক্রবার রাত্তিরে গৌড় এক্সপ্রেস ধরার কিন্তু প্রতি সপ্তাহে তো আর হেড কোয়ার্টার ছেড়ে যাওয়া সম্ভব হয় না। তাই ফাঁকফোকর পেলেই ওরাও চলে আসে। এখনই যেমন, স্কুলে খৃষ্টমাসের ছুটি পড়তেই দিন পাঁচেকের ছুটি ম্যানেজ করে বিশাখা রাজাকে নিয়ে চলে এসেছে। পরশু রাত্তিরে ওদের ফেরার ট্রেন। গত দুদিনে ওদের নিয়ে প্রচুর ঘুরেছি।

যাই হোক, বায়না শুনে ছোটু গাড়ি দাঁড় করাতেই একলাফে নিচে নেমে তীরের বেগে রাজা দৌড় দিল ঢিবিটার দিকে। পাছে পড়ে যায়, তাই পেছন পেছন আমিও দৌড়োলাম। বিশাখা ধীরেসুস্থে আসছে।

দূর থেকে যাইই মনে হোক, কাছে এসে দেখি ঢিবিটা একদম খাড়া নয়, বেশ হেলানো। ফলে ওপরে উঠতে অসুবিধে হবে না। তবে বেশ উঁচু, অন্তত আট দশ মিটার তো বটেই আর এমনভাবে মাঠটাকে দ্বিধাবিভক্ত করে উত্তর-দক্ষিণে চলে গিয়েছে যে ঠিক যেন একটা পাঁচিল।

আবাদ জমি নয়, এমনিই ফাঁকা মাঠ একটা। মাঝে মাঝে বিবর্ণ নেতানো ঘাসের গুচ্ছ আর শুকনো পাতা। একপাল ছাগল আর গোটা ছয়েক গোরু চরে বেড়াচ্ছে। বাড়িঘর তো দূরের কথা, ত্রিসীমানায় কোনও লোক নেই, এমনকি একটা পাখিও ডাকছে না। যেখান দিয়ে রাজা ওপরে উঠছে, তার খানিকটা আগে একটা বিশাল আমগাছ। মালদার আমবাগানগুলো ইতিমধ্যেই আমার ঘোরা হয়ে গিয়েছে। কিন্তু এত বড় একটা গাছ আমার চোখে পড়েনি আগে।

রাজা তো দৌড়ে উঠে গিয়েছে আর ওকে ধরার জন্যে পেছন পেছন উঠতে গিয়ে সম্পূর্ণ অকারণেই আমার মনে হল ঢিবিটার ওপরে ওঠা বোধ হয় ঠিক হচ্ছে না, নেমে আসি। জায়গাটা হয়তো ভালো নয়। কেমন যেন একটা ভ্যাপসা গন্ধ এসে দম বন্ধ করে দিচ্ছে। এই যে উঁচুতে উঠছি অথচ গায়ে একটুও হাওয়া লাগছে না, এরকম আবার হয় নাকি? হতে পারে যে ওঠার পরিশ্রমে বাতাস টের পাচ্ছি না, কিন্তু তাও কেমন যেন একটা লাগছে।

আর তারপরে ওপরে উঠে সামনে তাকাতেই চোখ জুড়িয়ে গেল। ঢিবিটার অন্য দিকে একটা বিশাল সরোবর আর তাতে অজস্র অপার পরিযায়ী পাখি ভাসছে। তারও পেছনে আবার আমের বাগান। সেই সব বৃক্ষচূড়ার আড়ালে সূর্য তখন অস্ত যাবার প্রস্তুতি নিচ্ছিল। আমাকে ঘিরে চারপাশে সবুজ ঘাস। অথচ ভালোলাগার এই যে অনুভূতি, এটা মাত্র কয়েক মুহূর্তের জন্যেই। তার পরেই আমি বুঝতে পারলাম যে আমার জায়গাটা ভালো লাগছে না। গোটা ছবিটা কোথাও যেন একটু বেখাপ্পা। এমন কিছু যেন একটা রয়েছে এই দৃশ্যপটের মধ্যে, যার জন্যে পরিবেশটা অন্যরকম ঠেকছে, বড্ডই অস্বস্তি হচ্ছে। সেটা কি সারাদিনের পরিশ্রমে নাকি জায়গাটার জন্যে?

‘বা-আ বা-আ-আ’ একটু দূর থেকে রাজা হাতে একটা কী তুলে ডাকল, ‘এই দ্যাখো একটা প্যালিওলিথিক জিনিস পেয়েছি।’

ইতিহাসে প্রাচীন প্রস্তরযুগ পড়ার ফল আর কী। কিন্তু কাছে গিয়ে যেই দেখলাম যে ওর হাতে একটা হাড়ের টুকরো, আমি হাঁ হাঁ করে উঠলাম, ‘কীসের না কীসের হাড়, ফেলে দে, শীগগির ফেলে দে।’

হঠাৎ ধমক খেয়ে ও ঘাবড়ে গিয়ে হাড়টা ফেলে দিল। আর অমনি আমার মুখে কে যেন চাপড় মারল। চমকে উঠে দেখি কী একটা পাখি এত সামনে দিয়ে উড়ে গেল যে মুখে তার ডানার ঝাপট এসে লেগেছে। হয়তো কাকতালীয় কিন্তু আমার গা ছমছম করে উঠল। পা দিয়ে ঠেলে হাড়টা ঢিবি থেকে নিচে গড়িয়ে দিতে যাব, চোখ আটকে গেল তার ওপরে। ভারি আশ্চর্য তো!

নিচু হয়ে হাড়টা তুলে চোখের সামনে এনে ভালো করে দেখি খুদে খুদে লাল অক্ষরে খোদাই করে কী যেন লেখা রয়েছে তার ওপরে। হরফটা চিনতে না পারলেও একটা কিছু যে লেখা রয়েছে সেটা বুঝতে পারছি। কী লেখা? হাড়ের ওপরেই বা কে লিখল আর কেনই বা লিখল? কীসের হাড় এটা? কোনও জন্তু জানোয়ারের? জন্তুর হাড় কি এরকম হয়? নাকি—?

আর সেই সময়ে নিচ থেকে চিৎকার, ‘শীগগির ওখান থেকে নেমে এসো।’

চমকে তাকিয়ে দেখি বিশাখা মরিয়াভাবে হাতছানি দিয়ে ডাকছে আর ওর পাশে একটা বুড়ো। কে বুড়োটা? হাত নেড়ে নেড়ে নেমে যেতে বলছে কেন?

বিশাখা আবার চেঁচিয়ে বলল, ‘জুতো পরে ওখানে উঠতে উনি বারণ করছেন। শীগগির নেমে এসো।’

আমি চট করে হাড়টা পকেটে পুরে বিনা বাক্যব্যয়ে রাজার হাত ধরে হিড়হিড় করে টেনে নামতে থাকলাম। এটা পরে ভালো করে দেখতে হবে।

‘নিচে যাব না আমি’ রাজা চেঁচিয়ে উঠল।

আমি ওকে সামলানোর জন্যে বললাম, ‘তাড়াতাড়ি চল। মাম্মাম জানতে পারলে হাড়টা ফেলে দিতে বলবে। কিছু যেন বলিস না।’

‘না না’ রাজার চোখ জ্বলজ্বল করে উঠল, ‘ওটা আদিম মানুষের হাড়, তাই না বাবা?’

‘হ্যাঁ। তুই খুঁজে বের না করলে কেউ জানতেই পারত না। মাম্মামকে যেন বলিস না।’

একগাল হেসে রাজা ঘাড় নাড়ল, ‘না না।’

নিচে এসে আমি থমকে গেলাম। আমগাছের নিচে বুড়োটা যেখানে দাঁড়িয়ে রয়েছে তার পেছনে ওই ঝুপড়িঘরটা কোথা থেকে এল? যখন ওপরে উঠছিলাম তখন তো বটেই, এমনকি বিশাখা যখন নেমে আসতে বলল, তখনও তো চোখে পড়েনি। চোখের পলকে একটা ঝুপড়ি হঠাৎ গজিয়ে উঠল কী করে? নাকি ওটা গোড়া থেকেই ছিল, আমিই খেয়াল করিনি?

‘দুমদাম করে ওপরে যাবার কী ছিল?’ খুব ঠান্ডা গলায় বিশাখা বলল, ‘সন্ধে নেমে আসছে, ওরকম একটা অজানা জায়গায় না গেলেই নয়?’

আমি আমতা আমতা করে বলতে গেলাম যে রাজা দৌড়লো বলেই না—

কিন্তু কথা শেষ করতে না দিয়ে ও ঝাঁঝিয়ে উঠল, ‘তুমিও কি রাজার বয়েসী? ও দৌড়ে উঠে গেল তো তুমি নামিয়ে আনতে পারোনি? শীগগির চলো এখান থেকে। আমার জায়গাটা একদম ভালো লাগছে না।’

ইতিমধ্যে কখন যে রাজা জুতো খুলে ফেলেছে খেয়াল করিনি। আমাদের কথা চলছে এই ফাঁকে হঠাৎই আমার হাত ছাড়িয়ে আবার দৌড় দিল ঢিবির মাথায়।

‘রাজা, খবরদার ওদিকে যাবে না, রাজা’ বলে বিশাখা চেঁচিয়ে উঠলেও কে কার কথা শোনে! ফলে জুতো খুলে রেখে আমিও ছুটলাম ওপরে এবং রাজার হাতের নড়া ধরে হিড়হিড় করে টেনে নিচে নামতে থাকলাম।

আর তখনই পায়ে খোঁচাটা লাগল। আর্তনাদ করে বসে পড়েই দেখি সামনে মাটিতে একটা ব্যাঁকানো লোহার মত কিছু গোঁজা রয়েছে যেটাতেই আচমকা পা লেগে কেটে গিয়েছে। ফোঁটা নয়, রক্তের ধারা বেরিয়ে আসতে শুরু করল। আমাকে ওভাবে বসে পড়তে দেখে উদ্বিগ্ন হয়ে বিশাখা জিজ্ঞেস করল, ‘কী হয়েছে?’

ইশারায় ‘কিছু হয়নি’ বলে ক্ষতস্থানে রুমাল চেপে আছি আর সেই ফাঁকে রাজা চেঁচিয়ে ওর মায়ের কাছে চুকলিটা কাটল। ওর বিশ্বাসঘাতকতা দেখে আমি ব্যথিতচোখে একবার ওর দিকে তাকালাম তারপর কোনওরকমে খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে নামতে থাকলাম।

নিচে নেমে দেখি বুড়োটা হাওয়া হয়ে গিয়েছে আর তার বদলে ঝুপড়ির সামনে একটা মেয়ে। বুড়োটার সঙ্গে মুখের এমন আশ্চর্য মিল যে বোঝাই যাচ্ছে ওই বুড়োরই মেয়ে। কিন্তু পরের মুহূর্তেই আমি বুঝতে পারলাম যে মুখের মিল টিল নয়, বরং ওই বুড়োটা নিজেই কোনও বিচিত্র উপায়ে কমবয়সী মেয়ে সেজে সামনে এসে দাঁড়িয়েছে। এটা কী করে সম্ভব আমি জানি না। কিন্তু আমার গায়ে কাঁটা দিচ্ছিল।

মেয়েটার গায়ের রং ময়লা হলেও চোখদুটো সাংঘাতিক রকমের উজ্বল। তাকালে মনে হয় শুধু যে ভেতর অবধি দেখে ফেলছে তাইই নয়, সেইসঙ্গে একদম পুড়িয়ে ছারখার করে দিচ্ছে।

আমাদের দেখে রাগত গলায় বলল, ‘ওপরে কেন উঠেছিলেন? জানেন না এটা রাজার-মায়ের-ঢিবি?’

আমি কোনওরকমে বলতে গেলাম, ‘জানতাম না আমরা। ভুল হয়ে গিয়েছে। চলে—‘ কিন্তু মেয়েটা তার আগেই বিশাখার দিকে আঙুল তুলে একটা অদ্ভুত হিসহিস স্বরে বলল, ‘ওইটুকু রক্তে কী হবে? রাজার মায়ের খিদে কি অত সহজে মেটে?’

বিশাখা কোনও কথা না বলে রাজাকে ধরে হাঁটা দিল গাড়ির দিকে। পেছনে খোঁড়াতে খোঁড়াতে আমি। হাঁটছি আর কেবলই মনে হচ্ছে একবার পেছন ফিরে দেখি মেয়েটা কী করছে। দেখিই না একবার। কিন্তু একই সঙ্গে মনের গভীরে কেউ যেন বলতে থাকল, ‘ঢের হয়েছে। আর বোকামি কোরো না। চলে যাও। চলে যাও এই জায়গা ছেড়ে।’

গাড়িতে ওঠার মুখে অন্তরের বাণীকে উপেক্ষা করে আমি পেছনে ফিরে তাকালাম আর দেখলাম মেয়েটা তাকিয়ে রয়েছে আমার দিকেই। ওর থেকে আমরা কিছু না হোক পঞ্চাশ ষাট মিটার দূরে। অথচ তাও ওর মুখে একটা অদ্ভুত হাসি আমি দেখতে পেলাম। এমনকি ওর দুই চোখে যে গনগন করছে রাগ, এতদূর থেকেও সেটা স্পষ্ট দেখতে পেলাম।

ফেরার পথে গোটা রাস্তা বিশাখার মুখ গম্ভীর। কথাবার্তাও বেশি হচ্ছে না। তার মধ্যে ছোটু ম্যাও ধরেছে, ‘ওখানে না গেলেই পারতেন স্যার। খারাপ হাওয়া লেগে গেলেই তো মুশকিল। নইলে আপনিই বলুন না আপনার পা-টা কাটল কেন?’

আমি বললাম, ‘একটা লোহার গোঁজ মত কিছু ছিল, তাইতে হঠাৎ লেগে গেল।’

‘কিন্তু আপনি একবার নেমে আসার পরেও আবার উঠলেন কেন? আর ঠিক ওই লোহার গোঁজেই পা পড়ল? আসলে খারাপ হাওয়া লেগে গিয়েছে মনে হয়।’

‘খারাপ হাওয়া মানে? বিশাখা প্রশ্ন করল।

ছোটু চুপ করে থাকল যেন শুনতেই পায়নি। আসলে দর বাড়াচ্ছে বা বানাচ্ছে যে কী বলবে। তারপর বলল, ‘শুনেছি ওটা নাকি পুরোনো দিনের কবরখানা।’

বিশাখা ভয়ের শ্বাস টেনে আমার উদ্দেশ্যে বলল, ‘শুনলে তো!’

‘এখনও মাটি খুঁড়লে হাড়গোড় পাওয়া যায়। তার ছোঁয়া লেগে অনেকের নাকি অনেক বিপদ হয়েছে।’

আমি বুঝতে পারলাম খুব ঠান্ডা একটা কিছু আমার শিরদাঁড়া বরাবর চলে যাচ্ছে।

ঝাঁঝিয়ে উঠে বললাম, ‘যদি জানোই তো প্রথমেই বারণ করলে না কেন?’

‘বারণ করার আগেই তো আপনি নেমে গেলেন স্যার’ খুবই বিনীতভাবে ছোটু বলল।

‘তুমি গাড়ি থামাতে গেলে কেন?’ আমি ধমকে উঠলাম, ‘গাড়ি না থামিয়ে তো বলতেই পারতে যে ওটা কবরখানা।’

এর মধ্যে রাজা কী একটা প্রশ্ন করতেই বিশাখা ঠাসঠাস করে চড়িয়ে দিল। আচমকা মার খেয়ে ছেলেটা কেমন থতমত হয়ে তাকিয়ে রইল মায়ের দিকে আর সেই মুহূর্তে আমার মনে পড়ল মেয়েটার কথাটা— ‘রাজার মায়ের খিদে কি অত সহজে মেটে?’

একহাতে রাজাকে জড়িয়ে ধরতেই ও আমার বুকে মুখ গুঁজে কাঁদতে শুরু করল। অন্য হাতে আমি পায়ে রুমাল চেপে আছি। রক্তটা কিছুতেই বন্ধ হচ্ছে না।

তারপর ডাক্তারখানায় গিয়ে ছোট্ট সেলাই, ব্যান্ডেজ আর টিটেনাসের পালা মিটিয়ে যখন বাড়ি ফিরলাম তখন রাত নটা। আর ঠিক পনেরো মিনিট পরেই রাজা বলল যে ওর নাকি খুব শীত করছে এবং কিছু বোঝার আগেই থার্মোমিটার দেখিয়ে দিল টেম্পারেচার ১০২।

আমার তো হাঁটার ক্ষমতা নেই, কাজেই আবার ছোটুকে ফোন। ওর সঙ্গে রাজাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে গেল বিশাখা। ফিরে এসে ওষুধ খাইয়ে দিয়ে রাজার মাথায় জলপট্টি দিতে থাকল এবং মুখ দিয়ে বেরিয়ে আসতে থাকল লাভা। আমি মাথা গুঁজে রেখেছি বালিশে। কোনও কথা বলার তো মুখ নেই।

তারপর জ্বরটা একটু কমতে ও গেল রাতের খাবারের ব্যবস্থা করতে। আমি আধশোয়া হয়ে ঘুমন্ত রাজার কপালে হাত বোলাচ্ছি। হঠাৎ রাজা চোখটা খুলে আমাকে জিজ্ঞেস করল, ‘বাবা, ওই হাড়টা কী করলে?’

জিভ কাটলাম আমি। একদম ভুলে গিয়েছিলাম ওটার কথা। পকেট থেকে বের করে অফিসের ব্যাগে ঢুকিয়ে রাখতে হবে। এই পা নিয়ে তো আর কাল মিউজিয়াম যাওয়া যাবে না। পরে সময় করে মিউজিয়ামের কিউরেটর সাধনবাবুকে দেখাতে হবে।

রাজাকে বললাম, ‘আমার কাছে আছে। মাম্মামকে কিছু বলোনি তো?’

রাজা জড়ানো গলায় বলল, ‘বাবা ওটা কি মানুষের হাড় ছিল? ওই মাসিটা হাড়টা ফেরৎ চাইছে।’

আমার সর্বশরীরে কাঁটা দিয়ে উঠল। কোনওরকমে জিজ্ঞেস করলাম, ‘কোন মাসির কথা বলছ?’

‘ওই যে মাসিটা আমাদের বকছিল’ রাজা আমার দিকে তাকিয়ে থাকলেও ওর দৃষ্টি অন্য কাউকে দেখছে, ‘বলো না বাবা ওটা কি মানুষের হাড়?’

‘জানি না বাবা’ আমার গলা থেকে স্বর বেরোতে চাইছে না।

‘মাসিটা বলছে যে ওটা নাকি মানুষের হাড় ছিল। খুব বকছে আমাকে। বলছে আমার হাড় ফেরৎ দে, নইলে তোর হাড় নিয়ে নেব। ওটা ফেরৎ দিয়ে দাও, বাবা।’

শুধু গায়ে কাঁটা দেওয়া নয়, আমার বুক ঠেলে তখন কান্না আসছিল। কেন উঠতে গেলাম ওই ঢিবিতে? কী করব এবারে? কে ওই মেয়েটা? কোন অতৃপ্তি নিয়ে আবির্ভূত হচ্ছে রাজার সামনে? দিব্যি তো খেলছিল, হঠাৎ এরকম জ্বর এল কেন? মেয়েটা কেন বলল যে রাজার মায়ের খিদে সহজে মেটে না? খিদে মেটে না বলে তো আসলে অন্য একটা ইঙ্গিত দেওয়া হয়। ও কি সেরকম কিছু বলতে চেয়েছে? আর ভাবতে পারছি না আমি। রাজার হাতটা টেনে নিজের গালে রেখে বললাম, ‘তুমি মাসিকে বলো যে বাবা বুঝতে পারেনি। তাই ভুল করে নিয়ে এসেছে। আবার ফেরৎ দিয়ে আসবে। আর শোনো, মাকে যেন কিছু বোলো না। মা ভয় পাবে। রাজা রাজা!’

কিন্তু সে আবার নেতিয়ে পড়েছে। আর সেইসঙ্গে আমার পায়ের ব্যথাটাও খুব বেড়েছে। সারারাত বিশাখা ঘুমোলো না। স্থির হয়ে বসে রইল রাজার মাথার কাছে। বুঝতে পারছি নিঃশব্দে কাঁদছে। একবার শুধু আমাকে বলল, ‘কী দরকার ছিল ওই সব জায়গায় যাবার? মেয়েটাই বা কে?’

রাজা অস্ফুটে ডাকল, ‘মা! মাগো, মা!’

ডাকের ভঙ্গিটা এমন যে শুনলেই ভয় করে। আর মাম্মাম ছেড়ে হঠাৎ ‘মাগো’ কেন? ডাকটা কে শেখালো ওকে? বিশাখা ঝুঁকে পড়ল ওর ওপরে,

‘কী বলছ সোনা?’

আমি কাঁটা হয়ে রয়েছি। এক্ষুণি হয়তো হাড়ের কথা বলে বসবে। কিন্তু তার বদলে যেটা বলল তাতে আমাদের দুজনেই একসঙ্গে কেঁপে উঠে পরস্পরের দিকে তাকালাম। বিশাখা ডুকরে কেঁদে উঠেই আমার চুল ধরে ঝাঁকাতে শুরু করল, ‘কেন? কেন গেলে ওখানে? কেন আমার ছেলেটাকে ওখানে নিয়ে গিয়ে ফেললে?

আমার ততক্ষণে বাকরুদ্ধ হয়ে গিয়েছে কেননা রাজা জিজ্ঞেস করছে, ‘মাগো তোমার খুব খিদে পেয়েছে, না?’

কিন্তু গলার স্বর একদম বয়স্ক মহিলার।

২

সারারাত বিশাখা ঠায় বসে রইল ওর মাথার কাছে। ব্যথা কমানোর জন্যে আমাকে কড়া ওষুধ দিয়েছে, ফলে মাথাটা খুবই ঝিমঝিম করছে। কিন্তু চোখ বন্ধ করে রাখলেও ঘুম আসছে না। আর যদিই বা তন্দ্রামত আসছে অমনি চোখের পাতায় দুটো রাগী গনগনে চোখ ভেসে উঠছে এবং আমি চমকে জেগে উঠছি। এই করতে করতে কখন যেন ঘুমিয়ে পড়েছি। হঠাৎ বিশাখার আর্তনাদ শুনে চমকে চোখ খুলে দেখি খাটের ওপরে বজ্রাসনে বসে রাজা বিছানায় হাতড়ে হাতড়ে কী যেন খুঁজছে আর বিড়বিড় করছে।

বিশাখা রাজাকে ধরে ঝাঁকুনি দিতে দিতে বলছে, ‘কী হয়েছে সোনা? কী হয়েছে?’

কিন্তু রাজার কোনও বিকার নেই। হাতড়েই চলেছে আর বিড়বিড় করে বলছে, ‘এইখানেই তো ছিল। কোথায় গেল?’

তারপর আবার ধুপ করে শুয়ে পড়ল। আমি উঠে জল খেলাম, তারপর আস্তে আস্তে খাট থেকে নেমে দাঁড়ালাম। উদ্বিগ্ন কন্ঠে বিশাখা বলল, ‘কী হল?’

‘বাথরুম থেকে আসছি।’

‘দাঁড়াও আমি ধরি তোমাকে।’

‘দরকার নেই, পারব। তুমি ছেলেটার কাছে থাকো’ বলে আমি বেরিয়ে এলাম ঘর থেকে।

‘সাবধানে যেও। পায়ে যেন আবার না লাগে’ পেছন থেকে বিশাখা বলল।

বাথরুমের কাছে গিয়ে মনে হল ভেতরে যেন জলের শব্দ হচ্ছে। বিশাখা কি আসার সময়ে কল বন্ধ করতে ভুলে গিয়েছে? আলোর সুইচটা দরজার ঠিক পাশে। সেটাতে আঙুল রাখতে যাচ্ছি, দরজাটা নিজেই খুলে গেল এবং মনে হল পাশ দিয়ে যেন কেউ বেরিয়ে গেল, একটা সুগন্ধ ছড়িয়ে। ভয়ের একটা স্রোত আমার শরীর বেয়ে নেমে গেল। একটু চুপ করে থেকে আমি যুক্তি দিয়ে ভাববার চেষ্টা করলাম। সুইচ টিপতে গিয়ে হয়তো অজান্তেই হাতটা দরজার ওপরে পড়ে গিয়ে দরজা খুলে গিয়েছে। নইলে কে আর খুলবে?

তারপর আলো জ্বেলে ভেতরে ঢুকলাম আর পা দুটো যেন জমে গেল। শাওয়ার থেকে ওভাবে জল পড়ছে কেন? ঠিক যেন খোলা শাওয়ার, আমাকে দেখেই বন্ধ করা হয়েছে। গোটা মেঝেতে এমনভাবে জল ছড়ানো যে মনে হচ্ছে যেন কেউ সদ্য চান করে বেরিয়েছে। সাবান এখনও ভিজে এবং তাতে ফেনা লেগে। বেসিনের ওপরের আয়নায় যে টিপটা লাগানো, সেটা কি বিশাখার? কিন্তু আয়নার কোণে না লাগিয়ে ঠিক মাঝখানে তো ও লাগাবে না। এরকম টুকটুকে লাল, চোখের মত দেখতে টিপ তো ও পরে না। সারা ঘরে অদ্ভুত একটা কর্পূরের গন্ধ। শুধু কর্পূর নয়, তার সঙ্গে আরও অনেক কিছু মিশে আছে। আমি নড়তে পারছিলাম না। হয়তো গোটা রাতই ওখানে কেটে যেত, কিন্তু সম্বিত ফিরল বিশাখার আর্তনাদে,

‘কে? ও কে? কে এসেছে আমাদের ঘরে?’

পায়ের ব্যথা ভুলে দৌড়ে গেলাম ঘরে আর সঙ্গে সঙ্গে সেই গন্ধটা যেন ঝাঁপিয়ে পড়ল আমার ওপরে। বিশাখা আলমারির দিকে তাকিয়ে বলে যাচ্ছে কথাটা আর আমার মাথার চুল খাড়া হয়ে যাচ্ছে। আলমারির পাল্লাটা ওরকম আধখোলা কেন? ওর মধ্যেই তো ভেতরের ড্রয়ারে অফিসের ব্যাগে হাড়খানা রাখা আছে।

আমাকে দেখেই বিশাখা কেমন আতঙ্কগ্রস্থের মত বলে উঠল, ‘ওগো কিছু একটা করো। কেউ ঢুকেছে ঘরে।’

আমার নিজের গা শিরশির করতে থাকলেও আমি জোর করে মুখে হাসি ফুটিয়ে বললাম, ‘কে আবার ঢুকবে? কাউকে দেখতে পাচ্ছ?’

‘জানি না’ বিশাখার গলা কাঁপছে, ‘আমি এখানে বসে বসে দেখলাম আলমারির দরজাটা নিজে নিজেই খুলে গেল। ঠিক মনে হল যেন কেউ খুলছে।’

শুনে আমার সারা শরীর কেঁপে উঠল। পায়ে কোনও জোর নেই মনে হচ্ছে। তবুও ওকে সাহস দেওয়ার জন্যে বললাম, ‘নিশ্চয় ঠিকমত বন্ধ করা হয়নি, তাই খুলে গেছে। দাঁড়াও আলোটা জ্বালি।’

বিশাখা প্রবল আতঙ্কে চেঁচিয়ে উঠল, ‘আলো জ্বেলো না। আলো জ্বাললেই তাকে দেখতে পাই যদি!’

‘কাকে?’ আমি কম্পিত গলায় জিজ্ঞেস করলাম।

হেঁচকি তুলতে তুলতে বিশাখা বলল, ‘সেই মেয়েটাকে!’

আমি কয়েক মুহূর্ত স্থির হয়ে দাঁড়িয়ে থাকলাম। কী করব ভাবছি। তারপর মনে হল যত ভয় তো অন্ধকারে, আলোতে তো আর কোনও ভয় নেই। সুইচ টেপার সঙ্গে সঙ্গে ঘরের মধ্যে যেন সূর্য ঝলসে উঠে তার ঝলকানিতে আমার চোখ অন্ধ করে দিল। প্রচণ্ড উত্তাপে গা যেন পুড়ে যাচ্ছে। চোখ বন্ধ হবার আগে একঝলক দেখলাম সেই মেয়েটাকে। আলমারির সামনে থেকে সরে এসে দরজার দিকে যাচ্ছে। তার আঁচলের ঝাপটা হাতে লাগতেই সেখানটা যেন পুড়ে গেল।

একটু ধাতস্থ হয়ে যখন চোখ খুললাম তখন কেউ কোত্থাও নেই। মাথার ওপরে টিউব লাইট জ্বলছে। আলমারির দরজাটা এখনও খোলা। আর রাজা আবার উঠে বসেছে বিছানায়। চোখ বন্ধ, কিন্তু হা-হা করে হাসছে। আর আমাদের মাথার চুল খাড়া হয়ে গেল। কেননা ওর গলা দিয়ে একটা বুড়োটে খ্যানখেনে হাসি বেরিয়ে আসছে।

‘এসব কী অলক্ষুণে জিনিস হচ্ছে বাড়িতে’ বিশাখা ভালো করে কথা বলতে পারছে না, ‘তুমি ছোটুকে বলে ব্যবস্থা করো, আমি কালকেই জহুরা মায়ের কাছে পুজো দেব।’

জহুরা কালীর কাছে পুজো দিতে চাইছে দিক। কিন্তু আমি বুঝতে পারছি যে তার আগে অন্য একটা কাজ আমাকে করতে হবে।

৩

‘আসুন’

বুড়োটা এমনভাবে বলল যেন ও জানত যে আমি আসব। অথচ আমি গোটা রাস্তা ভাবতে ভাবতে এসেছি যে গিয়ে হয়তো দেখব ঝুপড়ি সমেত সেই বুড়ো বা মেয়েটা উধাও। সবটাই হয়তো স্বপ্ন।

‘ছেলে কেমন আছে?’

আমি অবাক হয়ে তাকালাম ওর দিকে। রাজার জ্বরের কথা ও কেমন করে জানল?

‘এবার সেরে যাবে’ খুব প্রত্যয় নিয়ে বলল, ‘আজ থেকেই সেরে যাবে।’

‘যদি দোষ হয়ে থাকে ক্ষমা করবেন! আমি জানতাম না যে এটা আসলে’ আমতা আমতা করে ঢিবিটার দিকে আঙুল দেখিয়ে বললাম, ‘পুরোনো কবরখানা। আসলে আমি তো একদম নতুন, মানে—’

‘পুরোনো কবরখানা মানে?’ বুড়োটা অবাক হয়ে আমাকে থামিয়ে দিয়ে হা হা হা হা করে হেসে উঠল। কিছুক্ষণ হাসার পরে বলল, ‘ওটা তো রাজার-মায়ের ঢিবি।’

আমি চুপ করে তাকিয়ে রইলাম ওর দিকে।

‘নৈরাত্মা, বুঝলেন নৈরাত্মা। মানে বোঝেন?’

‘যাঁর আত্মা নেই। জগৎকারণ, নিঃস্বভাব স্বভাবশুদ্ধ অনাদি অনন্ত শূন্য,’ আমি নই, আমার মুখ দিয়ে যেন অন্য কেউ বলল। নইলে আমি আর এসবের কী জানি? কাল রাত্তিরে হাতের যেখানটা জ্বালা করে উঠছিল সেখানকার চামড়া পুড়ে কুঁচকে রয়েছে। যদিও কোনও ফোস্কা পড়েনি। সামনেই মাটিতে আমার আর বুড়ো দুজনেরই ছায়া মিলেমিশে রয়েছে।

‘এই সব জায়গা ছিল রাজা মহেন্দ্রপালের। তখন পাশ দিয়ে নদী বইত। ওই যে পেছনে সরোবর দেখছেন, ওটা আসলে নদীর অংশ। আর ওখানে ছিল—’ ঢিবির দিকে আঙুল দেখিয়ে বুড়ো বলল, ‘—দেবী নৈরাত্মার মন্দির। নীল বর্ণ, গলায় মুন্ডমালা। পায়ের নিচে মড়া। এক হাতে খড়্গ আর অন্য হাতে মানুষের খুলি ভরা রক্ত। ওই মড়ার ওপরে তিনি নৃত্য করেন আর রক্তপান করেন। বৈশাখী পূর্ণিমার রাতে তাঁর একটা বিশেষ পুজো হত। তার আগের অমাবস্যায় নরবলি দিয়ে, সেখান থেকে ১০৮টা হাড় নিয়ে তাদের ওপরে বীজমন্ত্র লিখে বৈশাখী পূর্ণিমা থেকে রোজ একটা করে মায়ের চরণে দেওয়া হত। ওই ১০৮ হাড়ের মধ্যে মায়ের আশীর্বাদে কোনও একটা হাড় হঠাৎই জেগে উঠত। যিনি সত্যিকারের সাধক, তিনি ওই হাড়ের সাহায্যে সিদ্ধিলাভ করতেন। কিন্তু হেঁজিপেঁজি লোকের হাতে পড়লে ওই হাড় তাদের সর্বনাশ করে ছাড়ত।’

আমার বুক ঢিবঢিব করছিল। মনে হচ্ছিল দম বন্ধ হয়ে আসছে। তবুও বললাম, ‘যে হাড় সিদ্ধিলাভ করায়, সে-ই আবার ক্ষতি করে?’

বুড়ো খুকখুক করে হাসল। তারপর বলল, ‘ষাট পাওয়ারের আলোর জন্যে যদি তুমি ছশো ভোল্ট কারেন্ট দাও, আলোটা কী হবে? কেটে যাবে না?’

আমি মাথা নাড়লাম—হ্যাঁ।

‘যে হাড় তাঁর আবির্ভাব ঘটাতে পারে, সে তো ছ’হাজার ভোল্ট। আর তুমি? জিরো পাওয়ার।’

আমার মুখ দিয়ে একটাও শব্দ বেরোলো না।

‘তারপর একদিন নদীতে বান এল, তুমুল বান,’ বুড়ো আবার বলতে শুরু করল, ‘সমস্ত ভাসিয়ে দিল। জল নেমে যাবার পরে দেখা গেল মন্দির ভেঙে পড়েছে। কেবল মা নৈরাত্মা যেমনকার তেমনিই রয়েছেন। রাজা মহেন্দ্রপাল আবার নতুন করে মন্দির তৈরি করে দিতে গিয়ে রাত্তিরে স্বপ্নাদেশ পেলেন যে মা ওইভাবেই থাকতে চান। সেই থেকে ওভাবেই খোলা আকাশের নিচে মা রয়ে গেলেন। তারপর দিন গেল, তাজা ফুল বাসি হল, মাটি জমে জমে ঢিবি এসে মাকে ঢেকে ফেলেছে। পুজোও হয় না। কিন্তু মাঝে মাঝে মায়ের রক্তপানের ইচ্ছে হয়। তখন অদ্ভুতভাবে মাটি সরে গিয়ে খড়গের খানিকটা বেরিয়ে আসে।’

বুড়ো থেমে গিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে রইল অদ্ভুত দুটো চোখ মেলে। তারপর আবার বলল,

‘সামনে দেখুন শুখা মাঠ। কিচ্ছু নেই। ওপরে সবুজ ঘাস। তবুও কোনও ভেড়া ছাগল গোরু ওপরে ঘাস খেতে ওঠে না। নিচে দেখবেন ছাতারের মেলা। কিন্তু ওপরে একটাও পাখি বসবে না। বলা তো যায় না হঠাৎ যদি মায়ের রক্তপিপাসা জেগে ওঠে। তারাও বোঝে সব।’

বলার ভঙ্গিটা এত সুন্দর যে মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে বসে আছি। বিশ্বাস আর অবিশ্বাস দুপাশ থেকে দুজনেই তখন আমায় ধরে টানাটানি করছে।

তারপর বুড়ো ঝুপড়ি দেখিয়ে আমাকে বলল, ‘আপনার জন্যে ও জিনিস নয়। যান ফিরিয়ে দিয়ে আসুন।’

কাঁচুমাচু মুখে সেলফোন দেখিয়ে বললাম, ‘একটা ছবি তুলব?’

বুড়ো উদাসভঙ্গিতে মাথা নেড়ে সম্মতি দিল, ‘তুলুন। তবে ভেতরে গিয়ে কোনও ছবি তুলবেন না।’

ব্যাগ থেকে হাড়টা বের করে আস্তে আস্তে ঝুপড়ির সামনে গিয়ে চটি খুলেও দাঁড়িয়ে পড়লাম। ভেতরে ঢুকতে রীতিমত ভয় করছে। কী দেখব কে জানে! ঘাড় ঘুরিয়ে আবার পেছনে তাকালাম। বুড়ো ভেতরে ঢুকে যাবার জন্যে ইশারা করল। চটি খুলে মাথা নিচু করে ভেতরে ঢুকলাম। খোলা জায়গায় দিনের আলো থেকে হঠাৎ করে ভেতরে ঢোকার জন্যেই প্রথমটায় কিচ্ছু দেখতে পেলাম না। তবুও বুঝতে পারছি সামনে একটা বেদীর ওপরে কোনও মূর্তি বসানো রয়েছে। সামনে হাড়খানা রেখে নিচু হয়ে প্রণাম করলাম। মনে মনে বললাম, ‘তোমার জিনিস নিয়ে ভুল করেছিলাম, ক্ষমা করো, ক্ষমা করো আমায়। আমার একমাত্র সন্তানকে ক্ষমা করো।’

প্রণাম করে মাথাটা তুললাম আর চোখ সয়ে গিয়ে সামনের দৃশ্য দেখে একটা বিকট আর্তনাদ বেরিয়ে এল আমার মুখ থেকে। এটা কী দেখছি আমি? মাটির বেদীতে একটা মালা, ধবধবে সাদা খুলির মালা— এত ছোট যে বোঝাই যায় বাচ্চাদের মাথা। আর তাদের কেন্দ্রে প্রায় ফুট তিনেক উঁচু মা কালীর মুখ। গোটা শরীর নয়, কেবল মুখটুকু।

ওই বসে থাকা অবস্থাতেই ছিটকে বেরোলাম ঘর থেকে। বাইরে ঝকঝক করছে দিনের আলো। আমের ডালে হাওয়ার দোলা। দূরে দাঁড়িয়ে মিঠু, মানে যে ড্রাইভারকে নিয়ে আমি এসেছি, সেলফি তুলছে। কিন্তু আশপাশে কোথাও বুড়োটাকে চোখে পড়ল না। ছিল হয়তো, কিন্তু আমার তখন কোনওদিকে তাকানোর অবস্থা নেই। পড়ি-কি-মরি করে ছুটে এসে মিঠুকে বললাম, ‘শীগগির চলো। শীগগির বাড়ি চলো।’

তারপরেই ফোন করলাম বিশাখাকে। ও কোথায়? রাজাকে নিয়ে জহুরা মায়ের কাছে পুজো দিতে বেরিয়েছে সকালে। কিন্তু পৌঁছেছে কি? ফোন বেজেই যাচ্ছে, ও ধরছে না। আর আমার দম বন্ধ হয়ে আসছে। টেনশনের চোটে মাথাতেই এল না যে হয়তো মন্দিরের ভেতরে রয়েছে বলে মোবাইলটা সাইলেন্ট রয়েছে। খুবই স্বাভাবিক ঘটনা। কিন্তু আমার তখন পাগলের মত অবস্থা। ছোটুকে ফোন লাগালাম। ও-ই তো নিয়ে গিয়েছে ওদের। কিন্তু এই সময়ে ওর মোবাইলও পরিসেবা সীমার বাইরে।

‘শরীর খারাপ লাগছে স্যার?’ উদ্বিগ্নস্বরে মিঠু জিজ্ঞেস করল।

‘না ঠিক আছে। তুমি যত তাড়াতাড়ি পারো বাড়ি নিয়ে চলো।’

আমি অবসন্নের মত পড়ে রইলাম সীটে আর সেই ভয়ঙ্কর দৃশ্যটা মাথায় বারবার ফিরে আসতে থাকল। বেদীতে আর কিচ্ছু নেই, শুধুমাত্র মা-কালীর মুখটুকু। জিভটা খাড়া বেরিয়ে রয়েছে মাটির সমান্তরাল হয়ে। সামনে পোঁতা দুটো ত্রিশূলের ওপরে ভর দিয়ে রয়েছে সেই জিভ, আর থেকে ঝরে পড়ছে ফোঁটা ফোঁটা রক্ত। গলা ঘিরেও জমে রয়েছে টাটকা রক্ত, যেন এক্ষুনি মাথাটা কাটা হয়েছে। আর, আর মাথাটা কিন্তু মাটির নয়, স্পষ্ট রক্তমাংসের এবং যার মাথা তাকে নিয়ে গত দশ বছর আমি ঘর করছি।

বাড়ি পৌঁছে পাগলের মত বেল দিচ্ছি, কিন্তু কেউ দরজা খুলছে না। অনন্তকাল পরে বিশাখা দরজা খুলতেই ওকে জড়িয়ে ধরে কান্নায় ভেঙে পড়লাম। আমার মাথায় স্নিগ্ধ হাত বুলিয়ে দিতে দিতে ও বলল,

‘সব ঠিক হয়ে যাবে। রাজার আর জ্বর নেই। ফেরার পথে ডাক্তার দেখিয়ে এসেছি, উনিও বললেন আর চিন্তার কিছু নেই। আজ আর কাল সারাদিন রেস্ট নিলেই হবে। আমাদের ট্রেন তো রাত্তিরে। তোমার পায়ের ব্যথার কী অবস্থা?’

ও বলে যাচ্ছে আর আমি উদভ্রান্তের মত ওর মাথায় গলায় মুখে হাত বোলাচ্ছি। বিশাখাই তো? কোনটা সত্যি, যে আমার দু বাহুর মধ্যে দাঁড়িয়ে রয়েছে নাকি বেদীর ওপরে যাকে দেখে এসেছি? সেইসময়ে ছোট্ট পায়ে ধুপধুপ শব্দ করে রাজা এসে আমাকে জড়িয়ে ধরল।

৪

দিন তিনেক বাদে দুপুরে কনফারেন্স হলে ডি-এম চোরাচালান নিয়ে মীটিং করছেন, হঠাৎ মোবাইলটা বেজে উঠল, দেখি সাধনবাবুর ফোন। ডি-এম কড়া চোখে তাকালেন। পরে কল করছি জানিয়ে মেসেজ করে ফোনটা সাইলেন্ট করে দিলাম।

বিশাখারা যে রাত্তিরে চলে গেল, তার পরদিনই সাধনবাবুর সঙ্গে দেখা করে হাড়ের ছবিটা দেখিয়েছিলাম। উনি অনেকক্ষণ ধরে দেখে বলেছিলেন যে ওটা নাকি প্রাচীন সিদ্ধমাতৃকা হরফে লেখা কোনও বীজমন্ত্র। ওই হরফটা নাকি পালযুগে ব্যবহার করা হত।

‘কোথায় পেলেন?’

নিজেদের ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাটুকু বাদ দিয়ে বাকি সবই বললাম। শুনতে শুনতে উত্তেজিত হয়ে সাধনবাবু ঘুসি মেরেছিলেন টেবলে,

‘ওটাকে তো স্থানীয় লোকজন রাজার-মায়ের-ঢিবি বলে। আমার বহুদিনের সন্দেহ যে খনন চালাতে পারলে ওর নিচ থেকে কিছু না কিছু বেরোবেই। গোটা মালদা জেলা তো প্রত্নতত্বের আকর। কিন্তু কাকে বলব? আর্কিওলজিকাল সার্ভেকে অনেকবার চিঠি দিয়েছি কিন্তু…’ হাতের ভঙ্গিতে বুঝিয়ে দিলেন যে কোনও কাজ হয়নি।

আমি একটু ইতস্তত করে বলেছিলাম, ‘ওই বুড়ো বলেছিল যে ওর নিচে নাকি নৈরাত্মাদেবীর মন্দির চাপা পড়ে আছে!’

‘নৈরাত্মা? আর ইউ শিয়র?’ সাধনবাবু আরও উত্তেজিত হয়ে উঠেছিলেন, ‘নৈরাত্মার মূর্তি খুব রেয়ার। বৌদ্ধতন্ত্রের দেবী। পালযুগে তো বৌদ্ধতন্ত্রের রমরমা, কাজেই নৈরাত্মার মূর্তি থাকাটা খুবই স্বাভাবিক। কিন্তু ওই বুড়ো জানল কোত্থেকে যে এর নিচে কী আছে, না আছে? স্মাগলিং ফাগলিং করে নাকি?’

এইবারে কিন্তু আমার বেশ খটকা লাগল। সত্যিই তো বুড়ো অত কিছু জানবে কী করে? আমরা হয়তো বৃথাই ভয় পেয়েছিলাম। একটা বাচ্চার জ্বর আসবে এবং জ্বরের ঘোরে ও ভুল দেখবে, এটা খুবই স্বাভাবিক। আর আমারও তো একে ঘুম হয়নি, তায় কড়া ওষুধ এবং সেইসঙ্গে রাজাকে নিয়ে টেনশন। কাজেই মনের অবচেতন থেকে কোন ভাবনা বেরিয়ে এসে কোন চেহারা ধরেছিল কে বলতে পারে?

‘অনেকেই মনে করেন হয়তো বা নৈরাত্মার রূপ থেকেই পরবর্তীকালে মা-কালীর ধারণা এসেছে। তবে প্যান্ডেলে ট্যান্ডেলে যে রূপ দেখেন, সেটা নয় কিন্তু। বরং কালীর ভয়ঙ্করী রূপ। এক হিসেবে তো ঠিকই। নৈরাত্মার মতই কালীও তো মহাশূন্যেরই প্রতীক। কোনও রূপ নেই বলে গায়ের রং কালো। কালীপুজোয় যদি থাকেন আপনাকে ঘুরিয়ে দেখাব। অনেক জায়গায় সেই রূপের পুজো হয়। তবে ওখানে যদি সত্যিই ওরকম কিছু থাকে তাহলে বিরাট ব্যাপার হবে। গিয়ে দেখতে হবে তো!’

ডি-এম আলোচনা করছেন কীভাবে চোরাচালান আটকানো যায় আর আমার মাথায় সাধনবাবুর কথাই ঘুরছে তখন। সত্যিই কি ওই হাড়ের কোনও ক্ষমতা আছে? অদ্ভুত কিছু কি সত্যিই ঘটেছিল সেই রাত্তিরে? নাকি বুড়োটা এবং মেয়েটাও কোনও চক্রের সঙ্গে যুক্ত? কিন্তু বেদীতে সজ্জিত সেই কালীর মুখমন্ডল মনে পড়লে তো এখনও কেঁপে উঠি। ওটাও কি সত্যিই দেখেছিলাম, নাকি ওষুধের ঘোরে হ্যালুসিনেশন দেখেছি?

মীটিং যে শেষ হয়ে গিয়েছে সেটা খেয়ালই নেই। হঠাৎই দেখি কনাফারেন্স রুমে আমি একলা। মোবাইল খুলে দেখি মেসেজ ডেলিভারি হয়নি। বরং সাধনবাবুর আরো কয়েকটা মিসডকল। তার মানে ভদ্রলোক হন্যে হয়ে আমাকে খুঁজছেন। কাজেই ওঁকে পাল্টা ফোন করলাম।

‘মশাই ঢিবিটা খুবই ইন্টারেস্টিং। আমার সঙ্গে আর্কিওলজিকাল সার্ভের দুজন অফিসারও রয়েছেন,’ ওঁর উত্তেজিত কন্ঠস্বর ভেসে এল, ‘আমরা এখন ওই ঢিবির মাথাতেই দাঁড়িয়ে রয়েছি। ইতিমধ্যেই একটা স্কালের টুকরো পেয়েছি। তাতেও সেই সিদ্ধমাতৃকা হরফে বীজমন্ত্র।’

আমার মুখ দিয়ে আপনা থেকেই বেরিয়ে এল, ‘জুতো খুলে উঠেছেন তো?’

‘দুর মশাই, জুতো খুলতে যাব কোন দুঃখে? খালি পায়ে কিছু ফুটে টুটে গেলে? যাকগে, যে জন্যে আপনাকে ফোন করা। আপনার সেই বুড়োর কোনও টিকি দেখতে পেলাম না। আর, আপনি আমগাছের তলায় যে ঝুপড়ির কথা বলেছিলেন, সে কোথায়? আমগাছ তো দূরের কথা, একটা আমপাতাও তো দেখছি না।’

মানে? আমগাছ আর ঝুপড়ি উধাও? কী বলছেন উনি? ওঁর কথা শুনে আমার হাত কাঁপতে শুরু করল। আর সেইসময়ে আমাকে একদম অসাড় করে দিয়ে উনি বললেন,

‘এদিক দিয়ে যে নদী যেত, তার পুরোনো মরা খাত আন্দাজ করা যাচ্ছে। কিন্তু আপনি যে সরোবর আর পাখির কথা বলেছিলেন, সেসব তো দেখতে পাচ্ছি না। সঠিক লোকেশনটা বলতে পারবেন? এ হে হে, কী করে লাগল?’

শেষ বাক্যটা অন্য কাউকে উদ্দেশ্য করে। কিন্তু ওই বাক্যটা কানে যেতেই আমার বুকটা ধড়াস করে উঠল।

ইতিমধ্যে সাধনবাবু বললেন, ‘আর বলবেন না। মাটিতে একটা লোহার গোঁজমত রয়েছে। ভাদুড়িবাবু না দেখে তাতে খোঁচা খেয়েছেন। এঃ! পা কেটে খুব রক্ত বেরোচ্ছে। দাঁড়ান, পরে ফোন করছি আপনাকে।’

ফোন রেখে দেবার পরেও অনেকক্ষণ স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়েছিলাম। ভাদুড়িবাবু কে, আমি জানি না। কিন্তু যেহেতু তাঁর পা কেটেছে, তাই এরপর কী ঘটবে আমি জানি। সাধনবাবুকে ফোন করে লাভ নেই, কথা বলতে পারবেন না। কাজেই একটা মেসেজ করে দিলাম,

‘বুড়োকে যদি দেখতে না-ও পান, চিন্তা করবেন না। ও নিজেই আপনাকে খুঁজে নেবে।’
একটা অদ্ভুত ঘোরের মধ্যে ডুবে ছিলাম আমি। প্রদীপের আলোয় গোটা ঘর ঝলমল করছে তখন। আর জিতুদা পর্দাটা সরিয়ে দিতেই অমর্ত্য সৌন্দর্য নিয়ে তাঁর যেন আবির্ভাব ঘটল। তাঁর প্রখর রূপ দেখে প্রথমটায় চোখ ধাঁধিয়ে গেলেও ক্রমশ অদ্ভুত লাগতে থাকল আমার। চেহারায় কোনওরকম নারীসুলভ কমনীয়তা নেই, বরং কেমন একটা কাঠকাঠ ভাব।

নিজের মনেই বললাম, ‘বাকি শরীরের সঙ্গে মুখটা একদমই মিলছে না!’

বাস্তবিকই তাই। কেননা শরীরটা একদম স্বাভাবিক মানুষের মত সাবলীল গড়নের অথচ মুখখানা, বোঝাই যাচ্ছে, কাঠের। যে মুখা-নাচ একটু আগে দেখলাম, একদম সেই কাঠের তৈরি মুখোশ।

জিতুদা আমার দিকে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বলল, ‘জানা কথাই যে সেরকমই হবে।’

আমার চোখে তখনও একটু আগে দেখা নাচের ঘোর লেগে রয়েছে। অন্যমনস্কভাবে বললাম, ‘তাই? কেন?’

‘তাহলে তো ভাইটি বাকিটুকুও শুনতে হবে। আর, এর মধ্যেও কিন্তু শ্যামা জড়িয়ে রয়েছে। অবশ্য জানি না আপনি বিশ্বাস করতে পারবেন কিনা! সময় আছে?’

আমি বাইরের দিকে তাকালাম। মেলা তো অনেকক্ষণ আগেই ঘুমিয়ে পড়েছিল মাত্র ক’জনই অবশিষ্ট ছিল নাচ দেখার জন্যে। তারাও সকলে এখন গ্রামের পথ ধরেছে। সন্ধেবেলার আনন্দমুখর মাঠখানা এখন কেমন নির্জন, অসহায়। তার মাঝখানে শুধু চড়কগাছের বিশাল খুঁটিটা দাঁড়িয়ে রয়েছে একইরকম নিঃসঙ্গ। আর তাকে ঘিরে মোটা কাপড়ের ঘেরাটোপ। আসলে সেই নাচ তো সর্বসাধারণের দেখার জন্যে নয়, কাজেই আড়ালের ব্যবস্থা। আর এই সমস্ত কিছুর ওপরে বিছিয়ে রয়েছে রাত আড়াইটের অন্ধকার।

কোনও উত্তর না দিয়ে তাকালাম চিন্টুর দিকে। ওর সঙ্গেই এসেছি মাথাভাঙায়। ও-ই বুঝবে কখন ফিরব!

‘কোনও তাড়া নেই দাদা। সঙ্গে গাড়ি আছে তো, আপনি বলুন,’ চিন্টু উত্তর দিল।

‘বসুন’ জিতুদা আমার দিকে তাকালেন, ‘এই ঘটনাটা কাউকে বলি না। কিন্তু আপনি নরেনদার বন্ধু, আপনার কথা আলাদা।’

আমি মনে মনে কৃতজ্ঞতা জানালাম নরেনবাবুকে। সকালে তিনি নিজে থেকে ঘাড়ের ওপরে ঝুঁকে না এলে আজকের এই অসাধারণ অভিজ্ঞতা হত না।

উনিই বলেছিলেন, ‘এ আর কী নাচ দেখছেন? মাথাভাঙার ভৈরবনাচ দেখলে জীবনে ভুলবেন না। সম্ভব হলে বিকেলের দিকে একবার ঘুরে আসতে পারেন। ভালো লাগবে।’

কানের কাছে মুখ এনে বলতে হয়েছিল কারণ খুব জোরে ঢাক বাজছিল। আমরা বসেছিলাম বাচামারিতে চিন্টুদের বাড়ির লাগোয়া রকে এবং সামনের রাস্তা দিয়ে গম্ভীরার শোভাযাত্রা যাচ্ছিল। এটা দেখার জন্যেই আমি কলকাতা থেকে এসেছি।

অংশগ্রহনকারীদের মধ্যে স্কুল কলেজের ছেলেমেয়ে থেকে শুরু করে বয়স্ক লোক কেউই বাদ নেই। পৌরাণিক কাহিনী থেকে সমসাময়িক বিষয় সব কিছুই গম্ভীরায় জায়গা পেয়েছে। অল্পবয়েসী কয়েকজন যেমন নাবালিকা বিয়ের বিরুদ্ধে গান গেয়ে অভিনয় করে দেখাতে দেখাতে এগিয়ে গেল। তার পরেই ভারতমাতাকে ঘিরে জনাকয়েক বয়স্কমানুষ। ভারতমাতাটা একদম সেই অবন ঠাকুরের ক্যানভাস থেকে তুলে আনা। তারপর একদল ঢাকি যেভাবে ঢাক বাজাচ্ছিল যে বুঝতে পারলাম বেশ বড়সড় কিছু আসছে। আমি নড়েচড়ে বসলাম।

‘কেমন লাগছে?’ ঘাড়ের ওপরে ভদ্রলোকের মুখ।

‘খুব ভালো।’

আমার চোখ রাস্তায়। ঢাকিদের পেছনে পেছনে সেজেগুজে একজনের পর একজন দেবদেবী বেরিয়ে যাচ্ছেন। তাদের পেছনে আবার আরেকদল ঢাকি।

‘যা বললাম। পারলে বিকেলের দিকে একবার মাথাভাঙা থেকে ঘুরে আসুন, বুঝলেন?

চলমান দেবদেবীদের দিকে ভালো করে মন দেওয়া হল না। শেষ মুহূর্তে একজনের কাঁধে কাক দেখে বুঝলাম ধূমাবতী। তার মানে এতক্ষণ দশমহাবিদ্যা যাচ্ছিলেন।

’ওঃ সে ভৈরবনাচের তুলনা নেই। তার কাছে এ কিছুই না।’

ভদ্রলোক দেখছি বকতে বেশ ভালোবাসেন। চেনা-অচেনার বালাই নেই, সুযোগ পেলেই বকতে থাকবেন। তবে কাণ্ডজ্ঞান কতটা সে বিষয়ে অবশ্য সন্দেহ থেকেই যায়। কেননা তখন থেকে দিব্যি বলে যাচ্ছেন মাথাভাঙা থেকে ঘুরে আসতে। যেন ওল্ড মালদা থেকে মাথাভাঙা এপাড়া ওপাড়া।

‘লক্ষ করেছেন? ওই দশ মহাবিদ্যার মধ্যে একজন নেই? কে নেই বলুন তো?’

এই রে সেটা তো খেয়াল করিনি। তাছাড়া খেয়াল করবই বা কী করে? সারাক্ষণ তো কানের কাছে বকবক।

‘লক্ষ করেননি তো? করলে দেখতেন ওর মধ্যে মা ছিন্নমস্তা নেই। গম্ভীরায় যারা সাজে, তারা সব সাজতে রাজি আছে, কিন্তু কারও সাহস হবে না মা ছিন্নমস্তা সাজতে।’

‘কেন?’ আমি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলাম।

‘সে ব্যাপার আছে’ মুখটা ফিরল চিন্টুর দিকে, ‘দাদাকে বিকেলে মাথাভাঙা ঘুরিয়ে আনবে না? ভৈরবনাচটা দেখাও।’

‘ভৈরবনাচ হবে কি?’ চিন্টুর গলায় সংশয়, ‘এবারে নাকি হবে না শুনছিলাম।’

‘হবে না?’ ভদ্রলোক বেশ অবাক হয়ে বললেন, ‘কেন?’

‘বিকরালক নাকি পাওয়া যায়নি’ চিন্টু বলল।

‘বিকরালক পাওয়া যায়নি? সেকী!’ ভদ্রলোকের ভুরু কুঁচকে গেল, ‘তার মানে ভর নামেনি!’

‘সেরকমই তো শুনলাম দাদা।’

‘আশ্চর্য! এ তো চিন্তার ব্যাপার’ ভদ্রলোক রীতিমত অবাক হয়ে মোবাইল বের করতে করতে বললেন, ‘দাঁড়াও জিতুকে জিজ্ঞেস করে নিচ্ছি।’

বেশ কয়েকবার চেষ্টা করার পরে হাল ছেড়ে দিয়ে বললেন, ‘জিতু ফোন ধরল না। অবশ্য আজ ওর মরার সময় নেই। যাই হোক, আমার মিসড কল দেখলে ও ঘুরে ফোন করবেই। জেনে নিয়ে জানাচ্ছি তোমাকে।’

চিন্টু ঘাড় নাড়ল, ‘ঠিক আছে দাদা। খোঁজ নিয়ে দেখুন। জানতে পারলে আমাকে জানাবেন দাদা।’

আমি হাঁ করে একবার এর মুখের দিকে, একবার ওর মুখের দিকে তাকাচ্ছিলাম। কিছুই মাথায় ঢুকছিল না।

ভদ্রলোকের মুখ ফিরল আমার দিকে, ‘যদি ভৈরবনাচ হয়, তাহলে মিস করবেন না। সারা জীবনের একটা অভিজ্ঞতা হয়ে থাকবে।’

আমি এতক্ষণ চুপ করে ওদের কথা শুনছিলাম। একটু ফুরসত পেয়ে চিন্টুর দিকে ফিরে বললাম, ‘একটা কথা জিজ্ঞেস করছি। এই যে মাথাভাঙার কথা বলছ সে তো—‘

‘আপনি কুচবিহারের মাথাভাঙা ভাবছেন তো? না দাদা’ আমার কথাটা কেড়ে নিয়ে চিন্টু হাসল, ‘এদিকেও একটা মাথাভাঙা আছে, মাণিকচক যেতে পড়ে।’

‘সেখানেই ভৈরবনাচ?’ আমি জিজ্ঞেস করলাম।

‘হ্যাঁ,’ চিন্টু ঘাড় নাড়ল।

‘ব্যাপারটা কী?’ আমি জিজ্ঞেস করলাম।

চিন্টু বলল, ‘এই যে মুখা-নাচ দেখছেন ওরকমই মুখা-নাচ। কিন্তু যে খুশি সাজতে পারে না। ভর না হলে সে নাচ নাচা যায় না। অনেক ব্যাপার আছে। বিকেলে যদি যাওয়া হয় তো বলব দাদা।’

‘নাচ যদি নাও হয়, তবুও দাদাকে ঘুরিয়ে আনো। গ্রামের নাম কেন মাথাভাঙা হল সেই তত্ত্ব ওখানে বসে শুনলে বেশি ভালো লাগবে’ ভদ্রলোক যে আমাদের কথা শুনছিলেন বুঝিনি। তাকিয়ে দেখি মোবাইলের বোতাম টিপে সম্ভবত সেই জিতুকেই ধরার চেষ্টা করছেন। মুখে দুশ্চিন্তার রেখা।

আমাদের ছেড়ে একবার পাশে সরে যেতেই চিন্টুকে জিজ্ঞেস করলাম, ‘কে?’

‘নরেনদা’ চিন্টু হাসল, ‘একটু বেশি কথা বলে, তাই না?’

আমি হাসলাম।

চিন্টু বলল, ‘ওটাই দোষ লোকটার, বেশি বকে। নইলে খুব পণ্ডিত। গোটা মালদা জেলায় যেখানে যত পুরোনো মন্দির আছে, সমস্ত চেনে। শুধু চেনেই না, কোনটা কবে তৈরি হয়েছিল, কে তৈরি করেছিল, তৈরি করার পেছনে কী গল্প আছে, সমস্ত ইতিহাস জানে।’

‘তুমি দেখেছ ভৈরবনাচ?’

‘দুবার দেখেছি’ হাসল চিন্টু, ‘অনেক রাত্তিরে হয় দাদা। তার আগে ঘিরে দেয় জায়গাটা। সব লোকের দেখার জন্যে নয়।’

‘আমরা দেখতে পাব?’ আমি ততক্ষণে আকৃষ্ট হতে শুরু করেছি।

‘ওখানকার যিনি মেন পুরোহিত, জিতুদা, নরেনদার বন্ধু। ওঁকে বলে দিলেই হবে। কিন্তু নাচটাই আসলে হবে কিনা তো এখনও জানি না। যাক গে আগে তো ওখানে যাই!’

তারপর পড়ন্ত বিকেলে আমরা গিয়ে পৌঁছলাম মাথাভাঙা গ্রামে। অনেকটা রাস্তা যেতে হল আমবাগানের ভেতর দিয়ে। মানে, দুপাশে আমবাগান আর মাঝখান দিয়ে সোজা রাস্তা চলে গিয়েছে। তবে গ্রামটাতে পৌঁছে মনে হল জনমানব নেই।

চিন্টু বলল, ‘সে তো হবেই। সবাই গিয়ে জড়ো হয়েছে নদীর ধারে। বিরাট মেলা বসেছে তো!’

নদীর ধারে, রাস্তার ওপরে বাইকের মেলা বসে গিয়েছে। সেখানে জায়গামত গাড়ি রেখে ঢালু পথ বেয়ে বেশ অনেকটাই নিচে নামতে হল। মেন রাস্তা থেকে মাঠটা এতটাই নিচুতে যে মনে হয় একটু বেশি বৃষ্টি হলেই পুরোটা জলে ঢেকে যায়। তবে এখন শুকনো খটখট করছে। সেখানেই মেলা। ক্রেতা বিক্রেতাদের সবাইই আশপাশের গ্রাম থেকে এসেছে। আর বেশিরভাগই আদিবাসী। ভিড়ে এগোনোই কঠিন।

মেলা ছাড়িয়ে বেশ খানিকটা দূরে নদীর দিকে ঘেঁসে দুটো বড় বড় তেঁতুল গাছ। আর তাদের মধ্যিখানে একটু দূরত্ব রেখে দুটো মন্দির। সর্বাঙ্গ জুড়ে প্রাচীনত্ব। দুটোরই গঠনশৈলী প্রায় একরকম। প্রায়, কেননা একটার মাথায় কলস নেই। হয়তো ছিল, ভেঙে যাবার পরে ঢালাই-করা ছাদ।

দুটো মন্দিরের মাঝখানে ফাঁকা জায়গায় একটা বড় হাড়িকাঠ। হাড়িকাঠের সামনে থেকে সরু পায়ে-চলা পথ এগিয়ে গিয়েছে নদীর দিকে।

দুটোই বেশ উঁচু। ফলে অনেকগুলো সিঁড়ি ভেঙে উঠতে হয়। নিচ থেকেই দেখতে পাচ্ছি যে বন্ধ। সম্ভবত সেইজন্যেই আমরা দুজন ছাড়া আশপাশে একটাও লোক নেই। সব গিয়ে জুটেছে মেলার মাঠে। আমার নিজের মেলায় ঘোরার খুব একটা আগ্রহ ছিল না। একে তো ভিড়, আর তাছাড়া এই মেলাগুলো বহুদিনই তাদের নিজস্ব গ্রামীণ চরিত্র হারিয়েছে। সব জায়গার মেলাই আমার এখন একইরকম লাগে।

চিন্টু ওপরে উঠে মন্দির প্রদক্ষিণ করতে শুরু করল। আমার অত ভক্তি নেই। ফালতু সিঁড়ি ভেঙে কী হবে? আমি এমনিই ঘুরে ফিরে আশপাশটা দেখতে থাকলাম। দেখি দুটো মন্দিরেরই পেছনে একটা করে ছোট ঘর। তারও দরজা বন্ধ, তবে জানলা সামান্য খোলা। কৌতূহলে সেখান দিয়ে উঁকি মারলাম।

ভেতরে একটা পাথরের মূর্তির মত কিছু রয়েছে চোখে পড়ল। ক্রমশ অন্ধকারে চোখটা সয়ে যেতে দেখি মূর্তি নয়, জ্যান্ত মানুষ। একজন সাধু বসে ধ্যান করছে। আমার দিকে তার পিঠ, ফলে আমি তার পেছনটাই শুধু দেখতে পাচ্ছি। যদ্দুর মনে হল নাগা সাধু।

ইতিমধ্যে আমায় না দেখতে পেয়ে চিন্টু ডাকাডাকি শুরু করেছে। কাজেই ওর কাছে ফিরে গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম, ‘ওদিকে একটা ছোট ঘর রয়েছে। সেখানে মনে হল একজন সাধু ধ্যান করছে!’

‘আরে ও-ই তো বিকরালক। ও-ই নাচবে রাত্তিরে। সঙ্গে আরেকজনও আছে, তাকে দেখতে পাননি বোধ হয়?’

‘না একজনকেই তো দেখলাম।’

‘না দাদা, একটা মেয়েও আছে। গায়ে কাপড়চোপড় নেই বলে আরও ভেতর দিকে ঢুকে বসেছে।’

‘মেয়ে?’ আমি একটু অবাকই হলাম, ‘মেয়েরাও নাচে নাকি?’

‘এই একটা নাচই নাচে। সেইজন্যে অল্প কয়েকজন ছাড়া আর কাউকে দেখতে দেওয়া হয় না।’

‘বিকরালক মানে?’

চিন্টু মাথা নাড়ল, ‘সে তো জানি না দাদা। ছোট থেকে বিকরালক বলেই শুনে আসছি। মানে তো জানি না। সকালে যেরকম মুখোশ পরে নাচ দেখলেন, ভৈরবনাচও সেরকমই মুখা-নাচ। কিন্তু এই নাচ যে সে করতে পারে না। এরজন্যে অনেক প্রস্তুতি নিতে হয়। সবচেয়ে বড়ো কথা ভর নামতে হয়। যার ওপরে ভর নামবে কিনা, তাকে বলে বিকরালক।’

‘এই ভর নামার ব্যাপারটা কী বলো তো?’

‘ব্যাপার আমিও ভাল জানি না। তবে শুনেছি ভৈরববাবা ভর করেন। আর যে কোনও লোকের ওপরে ভর হতে পারে। কার ওপরে হবে সে তিনিই জানেন’ বলে চিন্টু চুপ করে গেল।

তারপর আবার বলল, ‘সে এক বিরাট কাহিনী দাদা। আমি অতটা ভালো গুছিয়ে বলতে পারব না। জিতুদার মুখ থেকে শুনলে ভালো হত।’

‘এখন তো আর জিতুদাকে পাচ্ছি না। তুমিই বলো,’ আমি বললাম, ‘আচ্ছা, ওই নরেনবাবু বলে রেখেছেন তো যে আমরা ভৈরবনাচ দেখব?’

‘হ্যাঁ বললাম তো আপনাকে। জিতুদা যখন ফোন করে জানিয়েছে যে নাচ হবে, তখনই নরেনদা বলে রেখেছে। সে নিয়ে ভাববেন না।’

‘বেশ তাহলে গল্পটা বলো।’

দাওয়ায় একটা খুঁটির গায়ে হেলান দিয়ে বসল চিন্টু। তারপরে শুরু করল কাহিনী—

‘আসলে সবই তো শোনা গল্প। এই যে মন্দিরে আমরা বসে রয়েছি, এটা শিব মন্দির। আর ওই যে মন্দিরটা দেখছেন ওপাশে, সেটা তখন ছিল মা চামুণ্ডার মন্দির। দুটোই নাকি একসঙ্গে তৈরি হয়েছিল, অনেক পুরোনো।

‘একজন পুরুত এসে নিয়ম করে দু-বেলা পুজো করত। পুরুতের বাড়ি গ্রামের মধ্যেই। কিন্তু বেশিরভাগ সময়েই এই মন্দিরে পড়ে থাকত। এখনও যেমন দেখছেন সেই যুগেও মন্দির ফাঁকাই থাকত। একমাত্র কোনও বিপদে পড়লে বা পার্সোনাল সমস্যা হলে গ্রামের লোক ওঁর কাছে আসত। তখনকার দিনে তো জলপড়া, মাদুলি, তাবিজ এসবের ওপরেই লোকের ভরসা ছিল। পুরুতমশাই সেসব দিতেন। এর বাইরে একমাত্র বিশেষ বিশেষ দিনে এখানে ভিড় হত। অন্য সময়ে একদম ফাঁকা।

‘তো, একবার হল কী, নীল ষষ্ঠীর আগের দিন। সেদিন একটা পুজো হয় জানেন তো? হাজরা পুজো?’

মাথা নাড়লাম আমি— জানি না।

চিন্টু বলল, ‘নীলের পুজো জানেন তো?’

‘জানি। চড়কের আগের দিন হয়।’

‘সেইদিনটা হল নীলকন্ঠ শিব আর নীলাবতী বা নীলচণ্ডিকার বিয়ের দিন। তো যাই হোক, ওইদিন বিয়ে হলে তার আগের দিন তো অধিবাস হবে, নাকি?’

আমি নিঃশব্দে কেবল ঘাড় নেড়ে সায় দিলাম।

‘সেই অধিবাসের দিনে যে পুজো সেটাকেই বলে হাজরা পুজো। শিবের বিয়ে উপলক্ষ্যে ওইদিন পুরুত সব দেবতাকে নেমন্তন্ন করে। আর শিবের চেলাদের, মানে ভূতপ্রেতদের পোড়া শোলমাছ দিয়ে ভোগ দিতে হয়। এ সবই কিন্তু হয় গভীর রাতে।

‘তা হলো কী, পুরুতঠাকুর শালপাতায় পোড়া শোলমাছের ভোগ নিয়ে নদীর ধারে রেখে আবার মন্দিরে ফিরে আসছেন, হাড়িকাঠের পাশ দিয়ে আসার সময়ে পায়ে ভিজে ভিজে কী লাগল। অন্ধকারে ভালো ঠাহর হল না। কিন্তু চলতে গিয়ে বুঝতে পারছেন যে চিটচিট করছে। সিঁড়িতে উঠে প্রদীপের আলোয় দেখেন পা ভর্তি রক্ত।

খুবই অবাক হয়ে গেলেন তিনি। রক্ত কোত্থেকে লাগবে? হাড়িকাঠের পাশ দিয়ে এলেই বা! এর মধ্যে তো কোনও বলি হয়নি। উনি প্রদীপটা নিয়ে হাড়িকাঠের সামনে দেখতে গেলেন। গিয়ে দেখেন হাড়িকাঠ ভেসে যাচ্ছে রক্তে। ঠিক যেন সদ্য বলি দেওয়া হয়েছে। উনি কিচ্ছু বুঝতে পারলেন না। তবে বুঝতে না পারলেও শিবমহিমা স্তব পাঠ করতে করতে আবার মন্দিরে উঠে এসে একদম গর্ভগৃহে গিয়ে ঢুকলেন।

পুজোর আরও যেটুকু বাকি থাকে শেষ করার জন্যে মন্ত্র পড়তে পড়তেই বুঝতে পারছিলেন পেছন থেকে ওঁর সঙ্গে আরও একজন কেউ মন্ত্র পড়ছে, একটা মেয়ের গলা। উনি নিজেও ছিলেন সিদ্ধপুরুষ। ভয়ডরের লেশ ছিল না। থাকলে এই নির্জন নদীর ধারে, ফাঁকা মাঠের মধ্যে মন্দিরে একলা পড়ে থাকতে পারতেন না। আর পুজোও করতেন নিষ্ঠার সঙ্গে একাগ্রমনে। কাজেই তিনি ওইদিকে মন না দিয়ে পুজো শেষ করলেন।

প্রণাম করে উঠে পেছনে ফিরতেই মনে হল সাঁৎ করে কে যেন দরজার পাশে সরে গেল। কৌতূহলী হয়ে উঠে আসতে আসতেই মনে হল তিনজন কারা যেন মন্দির থেকে নেমে যাচ্ছে। দরজার কাছে এসে দেখলেন তিনটে বউ— মাথায় ঘোমটা দেওয়া— নিজেদের মধ্যে কথা বলতে বলতে মায়ের মন্দিরের দিকে যাচ্ছে।

ওঁর বেশ খটকা লাগল। এত রাতে, চারপাশে জনমনিষ্যি নেই— যে সময়ের কথা বলছি, তখন তো বেশিরভাগই জঙ্গল। তার ওপরে হাজরা পুজো, ভূতপ্রেতের ভয়ে কেউই বাড়ি থেকে বেরোবে না। এর মধ্যে কাদের বাড়ির তিনটে বউ দিব্যি এখানে চলে এসেছে, এখন আবার দিব্যি নির্ভাবনায় ওই মন্দিরের দিকে যাচ্ছে! কারা এরা?

তিনি চেঁচিয়ে ওদের দাঁড়াতে বলবেন তার আগেই মনে হল গোটা দৃশ্যটার মধ্যে কিছু একটা অসঙ্গতি আছে। কিন্তু সেটা যে কী, একঝলক দেখে, উনি ধরতে পারলেন না। বউ তিনটে এদিকে হাড়িকাঠের সামনে পৌঁছে গিয়েছে। হঠাৎ তিনজনেই থমকে দাঁড়াল, পা তুলে দেখছে। পুরুতমশাই বুঝলেন যে ওদের পায়েও রক্ত লেগেছে বলে থেমে গিয়েছে। তারপরে যেটা ঘটল সেটার জন্যে উনি প্রস্তুত ছিলেন না।

যে বউটা মাঝখানে ছিল, সে দাঁড়িয়েই রইল। অন্য দুটো দিব্যি নিচু হয়ে হাতে রক্ত মেখে নিয়ে সেই হাত চাটতে থাকল। মাঝরাত্তিরে এরকম দৃশ্য দেখলে যে কেউই ভয় পাবে। পুরুতমশাইয়ের বেজায় সাহস, অথচ সেই তিনিও দৃশ্যটা দেখে নিচে নামতে পারেননি। বাতি ধরে এই মন্দিরের দরজাতেই দাঁড়িয়েছিলেন।

ওরা এগিয়ে গেল মায়ের মন্দিরের দিকে আর তখন পুরুতমশাই অসঙ্গতিটা বুঝতে পারলেন। হেঁটে গেলেও ওদের কারওরই শরীরে চলার কোনও ছন্দ নেই, কেউই সেই অর্থে ঠিক হাঁটছে না, বরং যেন মাটি ছুঁয়ে ভেসে যাচ্ছে। আপনাকে তো বললামই যে পুরুতমশাই ছিলেন খুব সাহসী, নইলে এই মন্দিরে রাত্তির অবধি থাকতে পারতেন না। তিনি বেশ কিছুক্ষণ ওইভাবেই দাঁড়িয়ে রইলেন। তারপর ঠাকুরের নাম নিয়ে প্রদীপ হাতে ওই মন্দিরের দিকে গেলেন।

‘কিন্তু আশ্চর্য ব্যাপার যে মন্দিরের কাছে গিয়ে দেখেন বউ তিনটে নেই। ধরুন এই যে আমরা দুজন বসে রয়েছি, এখান থেকে ওই তো সোজা মন্দির আর তার সিঁড়ি সবই তো দেখা যাচ্ছে। কেউ ওপরে উঠলে, এখানে বসেও তো আমরা দেখতে পাব! ঠিক কিনা?’

আমি আবার নিঃশব্দে সায় দিলাম।

‘আর পুরুতমশাই প্রদীপ নিয়ে ওদের পেছনে যাচ্ছেন, হঠাৎ দেখেন বউ তিনটে নেই। তো খুবই অবাক হয়ে গেলেন। কেননা চলতে চলতেও দেখেছেন যে বউ তিনটে নিজেদের মধ্যে কথা বলতে বলতে সিঁড়ি দিয়ে উঠছে। একটু অন্যমনস্ক হয়েছেন কী হননি, তার মধ্যে ওরা ওখান থেকে মিলিয়ে গেল? যদিও প্রথমটায় কিছু মনে হয়নি, ভেবেছেন যে নিশ্চয় মন্দির প্রদক্ষিণ করছে, তাই পেছনে চলে গিয়েছে।

কিন্তু প্রদীপ হাতে ওখানে বেশ কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে থেকেও যখন ওদের কাউকে দেখতে পেলেন না তখন কৌতূহলী হয়ে নিজেই মন্দিরের পেছনে গেলেন। সেদিকেও কেউ নেই। এইবারে কিন্তু তাঁর একটু একটু ভয় শুরু হল। কেননা মাঝরাত্তিরে যদি তিনটে ঘোমটা দেওয়া বউ হঠাৎ উবে যায়, তাহলে অতি বড় সাহসীরও বুক কেঁপে উঠবে। তাও তিনি প্রদীপটা তুলে দেখার চেষ্টা করলেন যে যদি ওরা ওপাশে নেমে থাকে। কিন্তু কোথাও কেউ নেই। তিনি আবার সামনে ফিরে এলেন।

হঠাৎ মাটির দিকে চোখ পড়তে তিনি বিস্মিত হয়ে গেলেন। মাটিতে দু-জোড়া ছোট্ট ছোট্ট রক্তমাখা পায়ের ছাপ। কিন্তু আশ্চর্যের ব্যাপার হল যে পায়ের ছাপগুলো ঠিক আলপনার মত। মানে, আলপনা দিতে গিয়ে যেভাবে লক্ষ্মীর পা আঁকা হয়, ঠিক সেরকমই। আর সেগুলো নিচের দিকে নেমেছে। মানে, কেউ যেন মন্দির থেকে বেরিয়ে বাইরে চলে গিয়েছে। অথচ ওপরে আসার চিহ্ন নেই। আর বউ ছিল তিনটে, কিন্তু এখানে দুজোড়া ছাপ। তাহলে আরেকজন কোথায়? আর মন্দিরের ভেতরে যে ঢুকবে, দরজায় তো তালা লাগানো। তাহলে বউ তিনটে কারা? আর কেনই বা হঠাৎ এখানে এসেছে?

যাই হোক, মন্দিরের দরজা খুলে তো তিনি ভেতরে ঢুকলেন। ঢুকেই সোজা সামনে চোখ পড়ল। বিগ্রহের ঠিক পেছনে দেওয়ালে টাঙানো খাঁড়াটা— যেটা দিয়ে বলি হয়— অবাক হয়ে দেখলেন তার গা থেকে ফোঁটা ফোঁটা রক্ত ঝরছে। এগিয়ে গিয়ে দেখেন কোনও ভুল নেই। সত্যিই টাটকা রক্ত লেগে রয়েছে তাতে। খুবই অবাক লাগছিল, একটু ভয় ভয় যে করছিল না, তাও নয়। যাই হোক, তিনি ঘুরলেন আর সারা শরীর হিম হয়ে গেল।

বিগ্রহের দিকে মুখ করে উল্টোদিকে দেওয়ালে হেলান দিয়ে একটা বউ বসে রয়েছে। পরনে সাদা কাপড়, মাথায় ঘোমটা। ওই দৃশ্য দেখেই তো পুরুতের হয়ে গিয়েছে। মুখ থেকে বাক্য সরছে না। একটু পরে সে ঘোমটাটা একটু সরিয়ে ওঁর দিকে তাকাতে পুরুতমশাইয়ের মাথাটা বোঁ করে ঘুরে গেল। দেখলেন বউ কোথায়? এ তো শ্যামাপদ, কুমোরপাড়ার একটা ছোকরা।

সাদা ধুতি পরে, মাথায় একটা সাদা চাদর জড়িয়ে রেখেছে বলে এতক্ষণ ঘোমটার মত লাগছিল। কিন্তু পুরুতমশাই তখন ঠকঠক করে কাঁপছেন। বন্ধ তালা ভেদ করে শ্যামা ভেতরে ঢুকল কী করে? তার চেয়েও বড় কথা ওর ঘাড় আর গলা ঘিরে গভীর ক্ষতচিহ্ন। ঠিক যেন মাথাটা কেটে আবার ঘাড়ের ওপরে বসিয়ে দেওয়া হয়েছে।

ওঁর দিকে তাকিয়ে শ্যামা একবার ফিক করে হাসল। তারপর উঠে দাঁড়িয়ে বলল, ‘কাল আবার আসব। একটা থাকার জায়গা করে দিও গো। আর—’ চামুণ্ডামায়ের বিগ্রহের দিকে আঙুল দেখিয়ে বলল, ‘এই বিগ্রহ পাল্টাতে হবে, বুঝলে?’

আর বুঝলে? পুরুতমশাই যে পাল্টা কিছু বলবেন বা কোনও কথা জিজ্ঞেস করবেন সেই ক্ষমতা তখন ওঁর নেই। যেভাবে ছিলেন, সেভাবেই দাঁড়িয়ে দেখলেন শ্যামা আস্তে আস্তে ঘর থেকে বেরিয়ে যাচ্ছে।

খোলা দরজা দিয়ে দেখতে পেলেন শ্যামা নিচে নামল, মাটি ছুঁয়ে রেখেও যেন ভেসে ভেসে এগিয়ে যাচ্ছে হাড়িকাঠের দিকে। ঘুটঘুট করছে অন্ধকার। আন্দাজ দশ গজ গিয়ে, আরও বেশিই হবে তো কম নয়, দাঁড়িয়ে পড়ল। তারপর পেছন ফিরে ঘোমটা সরিয়ে পুরুতমশাইয়ের দিকে ফিরে—’

‘হুঁয়াও হুঁয়াও হুঁয়াও’

আচমকা শব্দটা শুনে চমকে উঠে আমি চিন্টুর হাত চেপে ধরলাম এবং বুঝতে পারলাম যে চিন্টুও চমকে উঠেছে। তারপরেই নিজেকে সামলে নিয়ে ও হাসল, ‘শেয়াল ডাকছে দাদা। নদীর ধারে ওই জঙ্গলে কয়েকটা আছে, তাদেরই একটা।’

যতই বলুক, আমার বুক ধড়ফড় করছে। একটু পরে ধাতস্থ হয়ে বললাম, ‘তারপর?’

চিন্টু বলল, ‘শ্যামা পেছন ফিরে পুরুতমশাইয়ের দিকে ফিরে আবার ফিক করে হাসল। আপনি ভাবুন একবার, দশ গজ কী তারও বেশি দূর, তায় অন্ধকার। তবুও পুরুতমশাই দেখতে পেলেন শ্যামা ওঁর দিকেই তাকিয়ে হাসল। ওর সাদা দাঁত ঝকঝক করে উঠল। তারপরে আস্তে আস্তে হাড়িকাঠের কাছে গিয়ে—’

‘হুঁয়াও হুঁয়াও হুঁয়াও’

আবার চমকে উঠেছি, কেননা এবারে শব্দটা এসেছে আমাদের ঠিক পেছন থেকে। সঙ্গে সঙ্গে মোবাইল জ্বেলে আলো ফেলে আমরা এদিক ওদিক দেখলাম। কিন্তু কোত্থাও কিছু নেই। বুঝতে পারছি যে চিন্টুও ঘাবড়ে গিয়েছে।

হঠাৎ করেই ও উঠে দাঁড়িয়ে বলল— বুঝতে পারছি আমার মত ও নিজেও ভয় পেয়েছে, গলা কেঁপে যাচ্ছে—, ‘চলুন দাদা, মেলার দিকে যাই। শিয়ালটা মনে হচ্ছে আশপাশেই আছে। অন্ধকারে বুঝতে পারব না, দুম করে কামড়ে দিলে আবার চোদ্দটা ইঞ্জেকশনের ঝামেলা।’

এদিকে আমার কেন জানি মনে হচ্ছে মনে হচ্ছে শিয়াল নয়, অন্য কিছু। তাছাড়া দ্বিতীয়বার শব্দটা এসেছে মন্দিরের ভেতর থেকে। আমার বুক ঢিবঢিব করছে এবং নিজের হৃৎস্পন্দনের শব্দ শুনতে পাচ্ছি। যদিও মন্দিরের দরজা বন্ধ, তবুও ওর ভেতর থেকেই যে শব্দটা এসেছে তাতে আমার সন্দেহ নেই। কে আছে ওর ভেতরে জানি না। কিন্তু আমার কেন যেন মনে হচ্ছে যে কোনও মুহূর্তে দরজা ভেদ করে একটা ঘোমটা-দেওয়া বউ বেরিয়ে আসবে।

কাজেই এখান থেকে মানে মানে সরে পড়াই ভাল।

মেলার দিকে হাঁটতে হাঁটতে যখন আলোর বৃত্তের মধ্যে এসেছি, সাহসও ফিরে এসেছে, তখন আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘তারপর?’

আমাদের সামনে সেইসময়ে লোক আর লোক। ঠেলে একটু এগোতেই চড়কগাছ। তাকে মাঝখানে রেখে অনেকটা জায়গা ঘিরে বড় বড় বাঁশের খুঁটি পোঁতা রয়েছে। চড়কগাছের নিচে একটা পেল্লায় পেতলের থালার ওপরে দুটো কাঠের মুখোশ, সকালে মুখা নাচের সময়ে যেমন দেখেছিলাম। দুটোই দেবীর মুখ। তাদের সামনে, ওপরে ফুল ছড়ানো। বোঝাই যাচ্ছে যে এগুলো পুজো করা হয়েছে। লোকজন এসে তাদের প্রণাম করে যাচ্ছে।

‘ওই মুখা দুটো কী?’

‘ওগুলোই তো ভৈরবনাচের মুখা দাদা। ওদের কাছে ভোগ নিবেদন করার পরে ওগুলো পরে নাচ হবে।’

‘ও’ বলে আমি বললাম, ‘গল্পটা শেষ করো। তারপরে কী হল?’

আওয়াজের জন্যে চিন্টু প্রথমটায় শুনতে পায়নি। দ্বিতীয়বার জিজ্ঞেস করতে বলল, ‘কী বলছিলাম?’

‘ওই যে শ্যামা ওঁর দিকে তাকিয়ে হাসল। তারপরে হাড়িকাঠের কাছে গেল।’

‘হুঁ?’ চিন্টু বলল।

‘এই অবধিই তো বলেছ। তারপর?’

‘আর বলিনি?’

‘না, তারপরেই তো শিয়ালটা ডাকল।’

চিন্টু দাঁড়িয়ে গেল রাস্তায়। বুঝতে পারছি ও ভয় পেয়েছে। যখন কথা শুরু করল তখন দেখি গলা খুবই কাঁপছে। বলল, ‘দাদা, অদ্ভুত ব্যাপার। এই যে শিয়ালটা ডাকল, না? সেদিন পুরুতমশাইও যখন দেখছেন যে শ্যামা হাড়িকাঠের সামনে, সেই সময়েও ঠিক ওঁর পেছন থেকে হঠাৎ শিয়াল ডেকে উঠেছিল। মুহূর্তের জন্যে অন্যমনস্ক হয়েছিলেন, তারপরেই দেখেন শ্যামা নেই।’

‘মানে?’ আমি চমকে উঠেছি।

‘চিন্টু বলল, ‘ওই হাড়িকাঠের সামনে থেকে শ্যামা মিলিয়ে গিয়েছে।’

‘তাপ্পর?’ আমার গলা আটকে গেল।

‘ঠিক তার পরের কথা কেউই জানে না। পুরুতমশাই যে বলবেন বাকি রাতে কী হল, তা ওঁর কিছুই মনে পড়েনি। অথবা, হয়ত এমন কিছু ঘটেছিল যা উনি বলতে চাননি।

যাইহোক পরদিন সকালে ছিল নীলের পুজো। একদম ভোরে একজন ভৈরবসন্ন্যাসী আর তাঁর ভৈরবী এসে হাজির। দুজনেরই মাথায়…’

আমি থামিয়ে দিয়ে বললাম, ‘বলছি যে ভৈরব সন্ন্যাসী মানে কীরকম?’

‘ওই যে বলছি, মাথায় বিশাল জটা, সারা শরীরে ছাই-মাখা, হাতে আর গলায় হাড়ের মালা। আর দুজনেরই পরনে কোনও কাপড় নেই। সবটাই একদম খোলা।’

‘তা নয়, বলছি যে ওদের ভৈরব ভৈরবী বলা হচ্ছে কেন? এমনি নাগা সন্ন্যাসীর থেকে কীসে আলাদা?’

চিন্টু বলল, ‘সে তো আমি জানি না দাদা। এতকাল ধরে সবাই ভৈরব বাবা বলে আসছে, তাই আমিও বললাম।’

‘বেশ, তারপর?’

‘পুরুতমশাই তো ওদের যত্ন করে বসালেন। প্রসাদের ফল ছিল কেটে দিলেন। ওই যে তেঁতুলগাছ, তার তলাতেই তারা আস্তানা গাড়ল। বলল যে ওই চামুণ্ডা মা খুব জাগ্রত। কাজেই ওরা ক’টাদিন ওখানে নিরিবিলিতে থেকে সাধনভজন করবে।

‘কিন্তু নিরিবিলি বললে তো আর নিরিবিলি হয় না। গ্রামের মানুষ তো আসবেই। বিশেষ করে নীলষষ্ঠীর দিন। সন্ধে হলেই তো গ্রামের বউদের ঢল নামবে শিবের মাথায় জল ঢালতে। কাজেই অন্য কোনও ব্যবস্থা করতে হবে। মন্দিরের পেছনে ওই যে ঘর দেখলেন…’

‘হ্যাঁ’ কেন জানি না ঘরটার কথা উঠতেই আমার মনে পড়ে গেল ভেতরে সেই ছায়ামূর্তির মত সাধু আর গা-টা কেমন ছমছম করে উঠল।

‘ওই ঘরেই পুরুতমশাই ওদের দুজনের থাকার ব্যবস্থা করে দিলেন।’

‘আর শ্যামা?’ আমার মুখ দিয়ে নিজে থেকেই প্রশ্নটা বেরিয়ে এল, ‘পুরুত ওকে কিছু জিজ্ঞেস করেনি?’

‘সে আরেক গল্প। পরে বলছি।’

‘ঠিক আছে। তারপর?’

চিন্টু কিছু একটা বলতে গিয়েও থেমে গিয়ে হঠাৎ হাতটা তুলল, ‘জিতুদা! এই যে এখানে।’

লাল ধুতি খালি গা, গলায় রুদ্রাক্ষ ঝুলছে, মাথায় পরিপাটি করে আঁচড়ানো চুল। চারপাশের বাকি লোকজনের মধ্যে রয়েছেন বলেই হয়ত গায়ের রং-টা যেন জ্বলজ্বল করছে। হাতে একটা তামার ঘট নিয়ে হেঁটে আসছিলেন ভিড়ের মধ্যে দিয়ে। চিন্টুর ডাক শুনে এদিক ওদিক তাকাতেই আমাদের দেখতে পেলেন। মুখটা উজ্বল হয়ে উঠল।

কাছে এগিয়ে এসে উদ্ভাসিত হাসিতে জিজ্ঞেস করলেন, ‘ইনিই সেই কলকাতার নতুন দা’?’

তারপর আমার দিকে ফিরে একই রকম উদ্ভাসিত ভঙ্গীতে বললেন, ‘কিছু মনে করবেন না। আপনি একদম নতুন, কলকাতা থেকেই আসছেন আর আমাদের দাদা। সেই হিসেবে তো কলকাতার নতুনদা, নাকি?’

বললাম, ‘সে তো বটেই। তবে আমি কিন্তু দর্জিপাড়ায় থাকি না আর যমকেও ভয় করি।’

উনি হো হো করে হেসে উঠলেন, ‘আপনার সঙ্গে জমবে ভালো।’

এই দুটো কথাতেই আমাদের মধ্যে থেকে অপরিচয়ের ব্যবধান একদম ঘুচে গেল। মনে হল এঁর সঙ্গে দিব্যি বন্ধুর মত গল্প করা যায়।

‘আসুন’ বলে উনি সামনে সামনে এগোতে থাকলেন সেই মন্দিরের দিকেই। এবারে কিন্তু আমার কোনও অস্বস্তি হচ্ছে না। ওঁর উপস্থিতিতেই একটা অদ্ভুত নিরাপত্তার বোধ আমাকে ঘিরে ফেলল। মনে হতে থাকল, এই লোকটার সঙ্গে থাকলে কোনও বিপদ নেই।

আমরা গিয়ে পড়লাম সেই শিবমন্দিরেই। ওপরে উঠে মন্দিরের দরজা খুলতে খুলতে জিতুদা বললেন, ‘বাবাকে আগে দর্শন করে নিন। সময় হলে পরে মা-কে দর্শন করবেন।’

একদমই বৈশিষ্ট্যহীন একটা শিবলিঙ্গ। অন্য মন্দিরের সঙ্গে কোনও পার্থক্য নেই। জিতুদা আসনে বসে টুকটাক কিছু করছেন। কিছুক্ষণ সেখানে দাঁড়িয়ে আমরা দুজনে আবার বেরিয়ে এলাম বাইরে। একটু দূরেই মেলার আলো, লোকজনের গলার আওয়াজ, মাইকের শব্দ। অথচ এই দুটো মন্দির ঘিরে অন্ধকার আর জোনাকি আর ঝিঁঝি। কত পার্থক্য!

দাওয়ায় সেই পুরোনো জায়গাতে বসে আমি তাকিয়ে রইলাম অন্ধকারের দিকে। আর মাথার ওপর থেকে অসংখ্য নক্ষত্রপুঞ্জ তাকিয়ে রইল আমাদের দিকে।

খানিকক্ষণ বাদে আমি বললাম ‘বাকি গল্পটা শুনি!’

চিন্টু বলল, ‘একটু দাঁড়ান দাদা। জিতুদা তো এসে গিয়েছেন, বাকিটা ওঁর মুখেই শুনবেন। ওঁর পূর্বপুরুষেরই তো ঘটনা!’

‘ম-মানে….’

কথা শেষ করার আগে চিন্টু ঘাড় নাড়ল, ‘জিতুদারা বংশ পরম্পরায় পুজো করে আসছে। এই গল্পে যে পুরুতমশাইয়ের কথা বলছি তিনি সম্ভবত জিতুদার দাদুর দাদু।’

‘আরও আগে,’ পাশ থেকে শব্দটা আসতে চমকে তাকিয়ে দেখি স্বয়ং জিতুদা। উনি যে কখন এসে দাঁড়িয়েছেন টের পাইনি।

‘তারও দু-পুরুষ আগে,’ আমাদেরই পাশে আসন নিয়ে বসতে বসতে উনি বললেন, ‘ভৈরব ভৈরবীর কথা হচ্ছে মনে হল!’

হাসল চিন্টু, ‘হ্যাঁ জিতুদা। দাদাকে বলছিলাম আর কী। আপনি যখন এসে গিয়েছেন তখন আপনিই বলুন।’

‘তুমি তো বলছিলে, বলোই না’ খুঁটির সামনে একদম টানটান সোজা হয়ে বসলেন জিতুদা, ‘আমিও শুনি। ভুল হলে বা যেখানে দরকার বলে দেব ’খন।’

‘ঠিক আছে’ বলে চিন্টু আবার কাহিনী শুরু করল, ‘ভৈরব আর ভৈরবী ঘরের মধ্যেই সাধনভজন করতে থাকলেন। নীলষষ্ঠী পেরিয়ে গেল, পরদিন চড়ক। সন্ধের পর থেকে সন্ন্যাসীরা চড়কগাছে ঘুরতে শুরু করল। হঠাৎ একটু রাত্তিরের দিকে…’

ইশারায় চিন্টুকে থামতে বলে এবার কাহিনী বিস্তার শুরু করলেন জিতুদা, ‘সেই আসরে পুরুতমশাইও ছিলেন। যদিও আমার পূর্বপুরুষ, তবু আপনার বোঝার সুবিধের জন্যে আমি পুরুতমশাইই বলছি। তাঁর হঠাৎ মনে হল দূরে কোথাও থেকে যেন ডমরু বেজে উঠেছে। এমনিতে তো চড়কের আসরে ঢাক বাজছিলই, কিন্তু সেই শব্দ ভেদ করেও ডমরুর শব্দ তাঁর কানে এসে লাগল। তিনি এদিক ওদিক তাকাতেই দেখলেন অন্ধকারের মধ্যে দিয়ে সেই ভৈরব আর ভৈরবী এগিয়ে আসছেন আসরের দিকে। দুজনেরই মুখে মায়ের মুখা। কোথায় পেয়েছেন কে জানে? হয়ত সঙ্গেই ছিল। কিন্তু তাইই বা কী করে হবে? দুজনের সঙ্গেই তো একটা করে কমন্ডুল ছাড়া আর কিচ্ছুটি নেই। সেটা রহস্যই থেকে গেল।

আসরে এসে তাঁরা দাঁড়াতেই যেন মন্ত্রবলে ঢাকিরা ঢাক বাজানো বন্ধ করে দিল। তখন প্রায় মাঝরাত। লোকজন বেশিরভাগই বাড়ি চলে গিয়েছে। যে কটা তখনও ছিল ওঁদের চেহারা দেখেই সসম্ভ্রমে পথ ছেড়ে দিল। দুজনে এসে একবার চড়কগাছকে প্রদক্ষিণ করে চুপ করে দাঁড়িয়ে রইলেন। কতক্ষণ যে দাঁড়িয়েছিলেন তার ঠিক নেই।

তারপর হঠাৎই দুজনে শুরু করলেন নাচ। সেই নাচ তো আমি দেখিনি, কাজেই তার বর্ণনা দেওয়া আমার পক্ষে সম্ভব নয়। আর পারিবারিক গল্পে যা বর্ণনা শুনেছি তাতেও তো উত্তরপুরুষদের মাখানো রঙের প্রলেপ লেগে রয়েছে। কাজেই তার বর্ণনায় যাবার দরকার নেই। তবে বুঝতে অসুবিধে হয় না যে সেই নাচ দেখা একটা অভিজ্ঞতা। সাক্ষাৎ মহাদেব যেন ভৈরবের অবতার হয়ে নেচে গেলেন।

সেই অপার্থিব দৃশ্যের ঘোর যখন কাটল, পুরুতমশাই দেখলেন ওঁরা দুজনে নেই। ঘরে ফিরে গেছেন ভেবে মন্দিরে এসে দেখেন ফাঁকা ঘরে কেবল ওঁদের মুখাদুটো পড়ে রয়েছে। কিন্তু তাঁরা নেই। বস্তুত তাঁদের আর দেখতেই পেলেন না। মুখাদুটো যত্ন করে ওই ঘরেই রেখে দিলেন।

‘ইতিমধ্যে যে কজন সৌভাগ্যবান ওই নাচ দেখেছিল তাদের মুখ থেকেই গ্রামে ভৈরব ভৈরবীর কথা ছড়িয়ে গিয়েছে। পরদিন পয়লা বৈশাখ, লোকে ভিড় করে এল মন্দিরে। কিন্তু যাদের দেখার জন্যে আসা, তারা তো কেউই নেই। ছেলেছোকরাদের উৎসাহ বেশি, বিশেষ করে যেহেতু শুনেছে যে ভৈরবী যুবতী এবং দিগম্বরী, কাজেই ওঁদের খোঁজে তারা তোলপাড় ফেলে দিল। কিন্তু কোনও সন্ধানই পাওয়া গেল না। আর পরদিন, মানে দোসরা বৈশাখ সকালে উদভ্রান্তভাবে শ্যামা এসে হাজির। ও ছিল কুমোরের ছেলে।’

বললাম, ‘জানি। চিন্টু বলেছে।’

‘তবে তো ঠিকই আছে’ জিতুদা আবার শুরু করলেন, ‘শ্যামা নাকি গত তিন চারদিন ধরে একটা অদ্ভুত স্বপ্ন দেখছে। দেখছে যে কেউ একজন এসে ওকে বলছে চামুণ্ডার বিগ্রহ বদলাতে হবে। আর সেই নতুন বিগ্রহ নাকি শ্যামাকেই গড়ে দিতে হবে। কিন্তু কে যে বলছে ও কিছুতেই বুঝতে পারছে না। স্বপ্নের মধ্যে মুখ দেখতে পেলেও ঘুম থেকে উঠে মনে করতে পারছে না। একবার মনে হচ্ছে পুরুষমানুষের গলা, আবার মনে হচ্ছে যে একজন মেয়ে আদেশ করছে। সে যাই হোক, চামুণ্ডা মায়ের বিগ্রহ বদলাতে হবে শুনে থেকে তো টেনশনে ওর অবস্থা খারাপ। শেষে পুরুতমশাইয়ের কাছে এসেছে ওষুধ নিতে।

পুরুতমশাই প্রথমেই জিজ্ঞেস করলেন যে স্বপ্নটা কবে থেকে দেখছে! উত্তরে শ্যামা জানাল যে নীলষষ্ঠীর আগের রাত্তির থেকে। সেদিন হাজরা পুজো ছিল বলে তাড়াতাড়ি রাত্তিরের খাওয়া শেষ করে শুয়ে পড়েছিল। সেইজন্যেই এত ভালো করে মনে আছে।

খুবই অদ্ভুত লাগছিল পুরুতঠাকুরের। সেইদিন তাহলে শিবমন্দিরের ভেতরে কাকে দেখেছিলেন? শ্যামা স্বপ্নে যা শুনেছে, শ্যামার চেহারা ধরে যে এসেছিল সেও তো একই কথা বলেছিল। সে বলেছিল যে পরদিন আবার আসবে এবং ওখানে থাকবে। সত্যি সত্যিই পরদিন সেই ভৈরব আর ভৈরবী এসে হাজির। কে জানে এর মধ্যে কোন অপার রহস্য লুকিয়ে রয়েছে!

কিন্তু স্বপ্নের জন্যে আর কী ওষুধ দেবেন? মা চামুণ্ডার প্রসাদী ফুল দিয়ে মায়ের কাছে ভালো করে প্রার্থনা করতে বললেন। দুদিন পরে শ্যামা জানাল যে আর স্বপ্ন টপ্ন দেখেনি।

বছর ঘুরে গিয়ে আবার হাজরা পুজো ফিরে এল। আগের বছরের অভিজ্ঞতা পুরুত ভোলেননি। তাই এবারে নদীর ধারে প্রেতভোগ দিতে যাবার সময়ে ইচ্ছে করেই শ্যামা আর তার দুই বন্ধুকে ডেকে পাঠিয়ে সঙ্গে করে নিয়ে গেলেন। অন্য কারওর কথায় ওরা যেত না, কিন্তু পুরুতঠাকুরের কথা অমান্য করার সাহস গ্রামে কারও নেই। কাজেই পুরুত ঠাকুরের সঙ্গে দুজনে গেল। এবারে কিন্তু আর কিছুই দেখতে পেলেন না।

পরদিন নীলের পুজো, পুজোর বাসনকোসন বের করতে হবে। ওই যে ঘরে আগেরবারে ভৈরব-ভৈরবীকে থাকতে দিয়েছিলেন, সেখানে ঠাকুরের বাসনকোসন থাকত। সেই ঘরের তালা খুলে ভেতরে পা রেখেই পুরুত চমকে উঠলেন। মেঝেতে খড় পাতা কেন? আর তার ওপরে ওরা দুজন কারা শুয়ে রয়েছে?

আবছা অন্ধকারে দেখতে পাচ্ছেন একটা মেয়ে আর তার ওপরে একজন পুরুষ। তাদের নিঃশ্বাসের শব্দ স্পষ্ট শুনতে পাচ্ছেন তিনি। দুজনেই নিশ্চল। ঠিক যেন পাথরের মূর্তি। আচমকা ওই দৃশ্য দেখে তো পুরুতের যাবতীয় সাহস উবে গিয়েছে। পা ওখানেই আটকে গেল, নড়ার ক্ষমতা নেই। চেঁচিয়ে যে ওদের কিছু বলবেন, মুখ দিয়ে একটা শব্দ বেরোচ্ছে না। সারা শরীর ঠকঠক করে কাঁপছে। হঠাৎই ওই মেয়েটার গলা থেকে একটা অস্পষ্ট গোঙানি বেরিয়ে এল। তারপরে আর কিছু মনে নেই।

যখন সম্বিত ফেরে, তখন তিনি মন্দিরের সামনে সিঁড়িতে শুয়ে রয়েছেন। মুখ মাথা জলে ভেজা। কিন্তু আশপাশে কেউ নেই। কে যে তাঁকে এখানে নিয়ে এল আর শুশ্রূষা করল ভগবান জানেন। ক্রমশ ধাতস্থ হয়ে তিনি বুঝতে পারলেন যে ঘরে যাদের দেখেছিলেন তাঁরা সেই গতবারের ভৈরব আর ভৈরবী। কিন্তু কখন এসেছেন আর কীভাবেই বা বন্ধ ঘরে গিয়ে ঢুকেছেন তিনি বুঝতে পারলেন না। তাদের খোঁজে গিয়েছিলেন, কিন্তু গিয়ে দেখেন ঘর বন্ধ। ওঁদের ঘাঁটানোর আর সাহস হয়নি।

চড়কের রাত্তিরে ভৈরব-ভৈরবী আবার আসরে গিয়ে দাঁড়ালেন এবং আবার সেই প্রদক্ষিণ। তবে এবারে আর নাচলেন না। বরং যে কজন সামনে ছিল তাদের আদেশ দিলেন পরের দুদিনও ওই চড়কগাছকে একইভাবে পুজো করার।

পরদিন গোটা গ্রাম ভেঙে পড়ল মন্দিরের পেছনের ঘরে তাঁদের দেখার জন্যে। কিন্তু ঘর ভেতর থেকে বন্ধ। জানলার ফাঁক দিয়ে উঁকিঝুঁকি মেরেও কাউকেই দেখতে পাওয়া গেল না। তাঁরা আগেরবারের মতই মিলিয়ে গিয়েছেন হাওয়ায়।

তারপর আজকের দিনে, মানে দোসরা বৈশাখ পুরুত আবার সেই ডমরুর শব্দ পেলেন। সবাই উন্মুখ হয়ে তাকিয়ে রইল মন্দিরের দিকে। কিন্তু কাউকেই দেখতে পেল না। আচমকা মাঠের দিকে তাকিয়ে ওরা দেখল সেই ভৈরব আর ভৈরবী, চড়কগাছের সামনে দাঁড়িয়ে রয়েছেন।

‘খুবই আশ্চর্যের ব্যাপার যে কোনও লোকই তাঁদের হেঁটে আসতে দেখেনি বা শূন্য থেকেও নেমে আসতে দেখেনি। অথচ একটা সময়ে সকলেই দেখল দুজনে ওখানে দাঁড়িয়ে রয়েছেন,’ থেমে গেলেন জিতুদা। এমনভাবে অন্ধকারের দিকে তাকিয়ে রয়েছেন যেন ওখানে কাউকে দেখতে পাচ্ছেন।

আমি থাকতে না পেরে বললাম, ‘তারপর?’

উনি আমার দিকে ফিরে বললেন, ‘তারপর তাঁরা নাচ শুরু করলেন। পরদিন ভোরে আবার মিলিয়ে গেলেন। সেই শেষ, আর কোনওদিনও আসেননি। যাকগে ছাড়ুন আজগুবি কথা। আপনার খাওয়া দাওয়া হয়েছে তো, নাকি?’

আচমকা প্রসঙ্গ পাল্টে যেতে আমি হকচকিয়ে গিয়ে বললাম, ‘না মানে ইয়ে। কোনও অসুবিধে হবে না।’

‘অসুবিধে হলেও আমার কিছু করার নেই’ জিতুদা হাসলেন, ‘ভৈরব নাচের সময় হয়ে এসেছে। এবারে তোড়জোড় করতে হবে। আপনারা এখানেই বসুন। সময়মত ডেকে নেব।’

ওঁকে ওঠার উদ্যোগ করতে দেখে বললাম, ‘বাকি গল্পটা? তারপরে কী হল?’

‘কী আর হবে? ওই যে বললাম ওঁরা আর কখনও আসেননি’ জিতুদা চুপ করে রইলেন। তারপর অন্যমনস্কভাবে বললেন, ‘ওঁরা যে আসলে কারা, কেনই বা এসেছিলেন সবটাই রহস্যময়। আসলে প্রকৃতির লীলা কে বুঝতে পারে?’

‘ওঁরা আর আসেননি?’ আমি জিজ্ঞেস করলাম।

চিন্টু বলল, ‘আর একবারই মাত্র এ…’

‘আঃ! কথার মাঝখানে কথা বলো কেন?’ প্রায় ধমকেই উঠলেন জিতুদা, ‘ওঁর সঙ্গে কথা কে বলছে? তুমি না আমি?’

‘সরি দাদা’ চিন্টু খুবই অপ্রতিভ হয়ে পড়েছে। আমি তো বুঝতেই পারছি যে ওঁরা আরেকবার এসেছিলেন, কিন্তু তার জন্যে চিন্টুকে ধমকানোর কী হল বুঝলাম না।

কাজেই প্রসঙ্গ পাল্টে আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘কী একটা ভর হবার কথা শুনছিলাম!’

উঠতে গিয়েও জিতুদা থেমে গেলেন। তারপরে বললেন, ‘সে আরেক ব্যাপার। ওঁরা দুজনে তো চলে গেলেন। সবাই ভেবেছিল যে পরের বছরেও বুঝি এরকমই ফিরে আসবেন। কিন্তু হাজরা পুজো পেরিয়ে গেল, নীল ষষ্ঠী পেরিয়ে গেল, এমনকী পয়লা বৈশাখও পেরিয়ে গেল। ওঁরা এলেন না। গ্রাম জুড়ে একটা চাপা উত্তেজনা যে দোসরা বৈশাখ কী হয়। বলা তো যায় না, আগেরবারের মতই হয়তো দুজনে সোজা মাঠে চলে আসবেন। সন্ধে থেকে চড়কগাছের নিচে সেই মুখা দুটো রেখে দেওয়া হল।

‘শেষ অবধি এলেনও। তবে ওঁরা নন, গ্রামেরই একটা ছেলে আর একটা বউ। বাজনাবাদ্যির মধ্যে কথা নেই বার্তা নেই, দুজনেই হঠাৎ একদম দিগম্বর অবস্থায় লাফিয়ে পড়ল মাঠে। কী হয়েছে বুঝতে না পেরে লোকজন হইহই করে ছুটে এল ওদের সরাতে। গ্রামের সোমত্ত বউ তার এ কী অসভ্যতা?

কিন্তু কে সরাবে তাদের? অসীম শক্তি জন্মেছে দুজনের। যারা ধরতে এসেছিল, ধাক্কা খেয়ে ছিটকে পড়ল দূরে। ওরা মুখা দুটো গলিয়ে নিয়ে নাচ শুরু করল। সেই নাচ ওদের কে শেখাল কে জানে? কিন্তু পুরুত মশাই বুঝতে পারছিলেন যে ওদের ওপরে সাক্ষাৎ ভৈরবের ভর হয়েছে, নইলে সাধারণ কোনও মানুষের পক্ষে এই নাচ সম্ভব নয়। ভোর হতে দুজনে নেতিয়ে পড়ল। তাড়াতাড়ি কাপড় দিয়ে ঢেকে দেওয়া হল ওদের।

‘সেই থেকে এই নাচের রীতি চলে আসছে। দোসরা বৈশাখের আগে গ্রামের কারও না কারওর ওপরে ভর হবেই। একজন পুরুষ একজন নারী। তারাই রাত্তিরে এসে মুখা এঁটে ভৈরব নৃত্য করবে। তবে দিন পাল্টাচ্ছে তো। অল্পবয়েসী মেয়ে বউয়ের ওপরে ভর হয়, তারা ভৈরবী হয়ে নাচে। দিনকাল তো ভালো নয়, বুঝতেই পারছেন কত লোক কত ধান্ধায় ঘোরে, তাই ওই নাচ সকলের জন্যে নয়। সবাইকে বের করে দিয়ে চারপাশে ঘিরে তবে নাচ হবে।’

‘আর যদি ভর না হয়?’

‘সেরকম হলে বিপদ। একবারের কথা মনে আছে, তখন আমি খুব ছোট। সেবারে ভর হয়নি। তারপরে হঠাৎ করেই গ্রামে লাগল মড়ক। অসুখ বিসুখ নেই, কোনও কারণ নেই অথচ লোকজন পটাপট মরতে শুরু করে দিল। শেষে মায়ের কাছে মহামাংস নিবেদন করে ক্ষান্তি।’

‘মহামাংস মানে?’

‘বৃহৎতন্ত্রসারে ভৈরবতন্ত্রবচন অনুযায়ী মেষ, গো, মহিষ, অশ্ব, বরাহ, মৃগ ইত্যাদি আট রকম মহামাংস আছে। এরই কোনও একটা হবে’ রহস্যময় হেসে জিতুদা উঠে পড়লেন, ‘আপনারা একটু বসুন। ব্যবস্থা হলে ডাকছি।’

আধঘন্টা পরে একটা ছেলে এসে আমাদের ডেকে নিয়ে গেল মেলার মাঠে।

সন্ধের উৎসব এখন একদমই স্তিমিত। লোকজন প্রায় নেই বললেই চলে। চড়কগাছের চারপাশে সেই খুঁটিগুলো ধরে এখন কাপড় টাঙিয়ে ঘিরে দেওয়া হয়েছে। অল্প কিছু বয়স্ক মহিলা আর পুরুষ চারপাশে ঘিরে বসে রয়েছেন। তাঁদের হাতে পুজোর ডালি। একটু পরে জিতুদা এসে দাঁড়ালেন সামনে। জোরে জোরে মন্ত্র পড়ছেন।

তাঁর সঙ্গে অল্পবয়েসী একটা ছেলে আর একটু বড়ো একটা মেয়ে। কারওরই শরীরে সুতো পর্যন্ত নেই। আধ বোজা চোখে দাঁড়িয়ে দুজনেই দুলছে আর বিড়বিড় করে কী বলছে। মাঝে মাঝে হঠাৎ নিজের মনেই খলখল করে হেসে উঠছে। বোঝাই যাচ্ছে যে নিজেদের বশে নেই।

‘ওই যে ছেলেটা, ও-ই বিকরালক’ পাশ থেকে চিন্টু বলল, ‘আর ওই মহিলা হলেন বিকরালকের শক্তি।’

কিছুই বুঝলাম না। পাল্টা প্রশ্ন করলে হত কিন্তু ততক্ষণে জিতুদার মন্ত্রপাঠ শেষ হয়েছে। ওরা দুজনে চড়কগাছের সামনে গিয়ে মুখাদুটো তুলে নিয়ে পরে ফেলল। আর একদম নিরাবরণ শরীরে কেবল ওই রঙিন মুখার জন্যেই বীভৎস দেখাতে লাগল দুজনকে।

ইতিমধ্যে দুজন লোক একটা মুখঢাকা ঝুড়ি নিয়ে এসে দাঁড়িয়েছে। জিতুদা সেই ঝুড়ির মধ্যে হাত গলিয়ে একটা পায়রা বের করে আনলেন। তারপরে ডান হাতে তাকে ধরে বাঁ হাতে তার মাথাটা টেনে ছিঁড়ে ফেললেন। ফিনকী দিয়ে রক্ত বেরিয়ে আসতেই সেটা ওই মুখোশের মুখে ঢেলে দিলেন। তারপরে আরেকটা পায়রা। তারপর আরেকটা।

হঠাৎ এইরকম হত্যাদৃশ্য দেখে বেশ একটা ধাক্কা লাগলেও ক্রমশ আমি কেমন একটা ঘোরের মধ্যে চলে গেলাম। একসময়ে উল্লাস আর জয়ধ্বনিতে সচেতন হয়ে দেখি বলির পরে যখন রক্তটা মুখার মুখে ঢেলে দেওয়া হয়েছে তখন সেটা মুখ থেকেই ফিনকি দিয়ে ওপরে উঠেছে। ঢাকিরা এইবারে তুমুল নিনাদে বাজানো শুরু করল। আর তখন ওরা দুজন নাচ শুরু করল।

জিতুদা ঠিকই বলেছিলেন, এই নাচের বর্ণনা দেওয়া অসম্ভব। ওই কালনৃত্য দেখতে দেখতে আমার কেবল মনে হচ্ছিল, ‘প্রলয় সৃষ্টি তব পুতুলখেলা।’

ক্রমশ যেন সমস্ত চরাচর বিলুপ্ত হয়ে গেল আর আমি ডুবে যেতে থাকলাম নিজের মধ্যে। কোথাও যেন কারও অস্তিত্ব নেই, শব্দও নেই কোনও। কেবল আমার শ্বাসে-প্রশ্বাসে নৃত্যভয়াল নটরাজের পদবিক্ষেপ বেজে উঠছে। কখন সব শেষ হয়েছে খেয়ালও নেই। অদ্ভুত একটা আচ্ছন্নতার মধ্যে বসেছিলাম আমি। কোনও একসময়ে চিন্টু বলল, ‘চলুন দাদা, মাকে দর্শন করে আসি।’

সেইভাবেই উঠে গিয়ে মন্দিরে পৌঁছলাম। দরজার সামনে আরও কিছু দর্শনার্থী জড়ো হয়েছে। কিন্তু বিগ্রহ পর্দার আড়ালে। আসনে বসে জিতুদা মন্ত্র পড়ে যাচ্ছেন। চারপাশে প্রদীপ জ্বলছে। জনা চারেক বয়স্কা মহিলা বসে আরও প্রদীপ জ্বালিয়ে দিচ্ছেন। ক্রমশ গোটা গর্ভগৃহ প্রদীপের আলোয় ঝলমল করতে থাকল। জিতুদা উঠে দাঁড়ালেন। ওঁরও মুখ দেখে মনে হচ্ছিল যেন অন্য কোনও জগতে রয়েছেন।

‘জবাকুসুমসঙ্কাশং রক্তবন্ধুকসন্নিভম/মধ্যে তস্যা মহাদেবীং সূর্যকোটিসমপ্রভং’ উচ্চকন্ঠে বলতে বলতে তিনি পর্দা সরিয়ে দিতেই সত্যিই যেন কোটি সূর্যের সমান দীপ্তি নিয়ে দেবী দৃশ্যমান হলেন। সমবেত ভক্তরা আকুলভাবে ডেকে উঠল, ‘মা মাগো, দয়া করো মা।’

আর আমি বাকরহিত হয়ে তাকিয়ে রইলাম দেবীর দিকে। চামুণ্ডা কোথায়? ইনি তো ছিন্নমস্তা। কেবল চেহারার মধ্যে ভীষণ পুরুষালীভাব। তবে পায়ের নিচে রতি ও কামের যে মিথুনমূর্তি, তাদের গড়ন একদম নিখুঁত। আর ওঁর দুপাশে যে ডাকিনী আর বর্ণিনী থাকেন, তাদের মধ্যে মাত্র একজন। অন্যজন নেই। যিনি রয়েছেন তাঁর মুখখানা স্বাভাবিক নারীর এবং শরীরেও নারীত্ব প্রকট।

‘অবাক হচ্ছেন তো? মায়ের ধ্যানমন্ত্র অনুযায়ী তিনি ভয়ঙ্করী, মুখ বিকৃত, জিহ্বা উগ্র ও লেলিহান। কিন্তু তার মধ্যেও বলছে ‘পীনোন্নতপয়োধরা দেবী সর্বদা ষোড়শবর্ষীয়া’’ জিতুদা বললেন, ‘মিলছে না তো?’

রাত আরও বেড়েছে। দর্শনার্থীরা সবাইই বিদায় নিয়েছে। কেবল আমরা তিনজন বসে রয়েছি দাওয়ায়। পর্দা আবার টেনে দিয়ে জিতুদা মন্দির বন্ধ করে দিয়েছেন।

‘চিন্টু নিশ্চয় বলেছে যে শ্যামাপদ স্বপ্নে আদেশ পেয়েছিল বিগ্রহ বদলাতে হবে?’

আমি নিঃশব্দে সায় দিলাম।

‘ইতিমধ্যে চার বছর কেটে গিয়েছে। ভৈরবের ভরও হয়েছে এবং নাচও বন্ধ হয়নি। চতুর্থ বছরে পুজোর পর থেকেই শ্যামার মাথায় সেই স্বপ্ন আবার ফিরে আসতে শুরু করল। বিগ্রহ পাল্টাতে হবে। শেষে পুরুতঠাকুর ওকে বুদ্ধি দিলেন নতুন বিগ্রহ গড়ার কাজে হাত দিতে। তারপরে দেখা যাবে। আগেই বলেছি যে ও ছিল কুমোরের ছেলে। কাজেই কাজে হাত দিল। আর তারমধ্যে হঠাৎই মাথায় ঢুকল যে সামনের ভৈরবনাচ ও করবে।

পুরুতমশাই বোঝালেন যে এটা নিজের ইচ্ছের ব্যাপার নয়, একমাত্র ভর হলে তবেই নাচ করা যায়। অদ্ভুত আত্মবিশ্বাসের সঙ্গে ও বলল যে ওর নাকি ভর হবেই। ও নাকি আবার স্বপ্নাদেশ পেয়েছে। তারপরেই স্বপ্নে পাওয়া একখানা মন্ত্র বলল।

পুরুতমশাই খুবই অবাক হলেন। কেননা এই যে ষোড়শাক্ষর ওঁ শ্রীং হ্রীং ঐং এটা সব মন্ত্রের মধ্যেই, বা তান্ত্রিক পরিভাষায় যাকে বিদ্যা বলা হয়, তার মধ্যে রয়েছে। কিন্তু ওই যে ওর সঙ্গে হূঁ হূঁ ফট স্বাহা বলা হচ্ছে এটা তো অতি গুহ্য, ওর জানার কথাই নয়। উনি বারবার বললেন যে ওই বিদ্যা যেমন সিদ্ধি দিতে পারে, তেমনি উচ্চারণে সামান্য ভুল হলেই মৃত্যু অনিবার্য। কী দরকার এসবের?

কিন্তু শ্যামা শোনার পাত্র নয়। উল্টে দুদিন পরে বলে বেড়াতে শুরু করল যে ওর সঙ্গে নাকি শিবানীরও ভর হবে। শিবানী ছিল গ্রামেরই একটা বউ। ছেলে মেয়ে নেই, আর বরটাও ছিল পাগল। মুড়ি ভেজে আর পুকুর থেকে মাছ ধরে বিক্রী করে দিন চলত। একে অভিভাবকহীন তায় দেখতে সুন্দর বলে অনেক ছেলেছোকরাই শিবানীর পেছনে ঘুরঘুর করত। কিন্তু ওর নামে কোনওদিন কোনও আজেবাজে কথা শোনা যায়নি। তার নাম নিতেই পুরুতমশাই ধরে ফেললেন যে ভর, স্বপ্নাদেশ সমস্ত বাজে কথা, শ্যামার অন্য মতলব আছে।

আলাদা ডেকে বোঝালেন, ধমকালেন, কিন্তু ওর ওই একটাই কথা, ‘ভর তো কেউ ইচ্ছে করে হওয়ায় না। আপনা থেকেই আমাদের হবে। দেখে নেবেন।’

‘সত্যিই ভর হল এবং আরও অদ্ভুত ব্যাপার যে একই সঙ্গে শিবানীরও ভর হল। কাজেই নিয়ম অনুযায়ী দুজনকে পেছনের ওই ঘরে আলাদা রেখে দেওয়া হল। নাচের আসরে আসার আগে অবধি দুজনকে বস্ত্রহীন অবস্থায় একসঙ্গে থেকে ধ্যান আর মন্ত্রজপ করতে হবে। অথচ পরস্পরকে দেখে কোনও বিকার হতে পারবে না। কোনও অনাচার হলেই মৃত্যু।

যাইহোক ওরা নাচ শুরু করল এবং সকলেই বুঝতে পারল যে একদম আবিষ্ট হয়েই দুজনে নাচছে। এর মধ্যে কোনও ভণ্ডামি নেই। হঠাৎই অনেকেরই মনে হতে থাকল যে ওদের দুজনের ছাড়াও আরও কিছু ছায়া পড়ছে। কিন্তু সবাই নাচ দেখতে ব্যস্ত, সেদিকে কেউ খেয়াল করল না।

ক্রমশ সেই ছায়া রূপ পরিগ্রহ করল এবং এইবার সকলে স্তম্ভিত হয়ে দেখল সেই ভৈরব-ভৈরবী। দীর্ঘ পাঁচ বছর পরে তাঁরা ফিরে এসেছেন এবং ওদের নাচের আঙিনাতেই, সকলের চোখের সামনে তাঁরা একে অপরের মধ্যে মিশে রয়েছেন।

শ্যামা আর শিবানীর সেদিকে হুঁশ নেই। ওরা বিভোর হয়ে নাচছে। নাচতে নাচতে হঠাৎই তাঁদের সামনে গিয়ে থমকে গেল শ্যামা। সঙ্গে শিবানীও। হাঁফাচ্ছে দুজনে। অন্য সময় হলে লোকজন এগিয়ে যেত, মুখোশ খোলায় সাহায্য করত, ঘাম মুছিয়ে দিত, যেমন আজ দেখলেন। কিন্তু তখন ভৈরব-ভৈরবী ছিলেন বলে কেউই এগোতে সাহস পায়নি।

শ্যামাপদ নিজেই মুখোশটা খুলতে গেল। কিন্তু বেকায়দায় এঁটে বসেছে বলে খুলতে পারছিল না। এদিকে শিবানী ততক্ষণে নিজের মুখোশ খুলে সাবধানে নামিয়ে রেখেছে চড়কগাছের নিচে। এইবারে ও এগিয়ে গেল শ্যামাকে সাহায্য করতে। কিন্তু সেও খুলতে পারল না। কিন্তু টানাটানি করতে গিয়ে কখন যে শ্যামার পা-টা ওঁদের যুগলমূর্তির গায়ে ঠেকে গিয়েছে খেয়াল করেনি।

ওঁদের গায়ে পা ঠেকতেই শ্যামাপদর মুখ থেকে একটা বিকট আর্তনাদ বেরিয়ে এল। তারপরেই দেখা গেল যে মুখোশটা এতক্ষণ খুলতে পারছিল না, সেটা খুব সহজেই খুলে এসেছে। আর তারপরেই আর্তনাদ করে উঠলেন পুরুতঠাকুর। কেননা মুখোশের সঙ্গে সঙ্গে শ্যামার নিজের মাথাটাও খুলে এসেছে আর সেখান থেকে রক্তধারা ছিটকে এসে পড়ছে শিবানীর মুখে।

‘অ্যাঁ? কী বলছেন আপনি?’ আমার মুখ থেকে বেরিয়ে এল বিস্ময়টা।

মাথা নাড়লনে জিতুদা, ‘এইজন্যেই বলেছিলাম আপনি বিশ্বাস করতে পারবেন না। কাঁধের ওপর থেকে মুখা সমেত আস্ত মাথাটা ওর বাঁ হাতে খুলে এসেছে। কেউ বিশ্বাস করবে?’

আমার মুখে কোনও কথা জোগাল না, সারা গায়ে কাঁটা দিচ্ছে। সামনে তাকাতে পারছি না। কেবলই মনে হচ্ছে যদি কিছু দেখি।

‘তারপর?’ কে জানে কখন বলেছিলাম।

‘তারপর আর কী? দেখেই তো লোকজন দুদ্দাড় করে সব পালাল। আর তারপরে ভোর থেকে শুরু হল বৃষ্টি। বৃষ্টি মানে সে একেবারে আকাশ-ভাঙা বৃষ্টি। আর সেই সঙ্গে ঘনঘন বজ্রপাত। একটা বাজ পড়েছিল চামুণ্ডা মন্দিরের মাথায়। ওপরের চুড়ো তখনই ভেঙে যায়। এদিকে নদী ফুলে ফুঁসতে শুরু করে দিল। টানা দুদিন ভাসিয়ে দিয়ে যখন শান্ত হল, লোকে গিয়ে দেখে মাঠের মধ্যে তখনও শ্যামাপদ ওইভাবেই দাঁড়িয়ে রয়েছে। শিবানীর মুখে ওর রক্তধারা তখনও পড়ছে। পায়ের নিচে ভৈরবমিথুন। সবাইই জমে পাথর।

আর বজ্রপাতের ফলে চামুণ্ডা মন্দিরের মাথাই শুধু নয়, বিগ্রহও ভেঙে পড়েছে। চামুণ্ডা মাকে বিসর্জন দিয়ে শ্যামা শিবানীদেরই তুলে এই মন্দিরে প্রতিষ্ঠা করা হল।’

চুপ করলেন জিতুদা। অনেকক্ষন আমরা বসে রইলাম বাক্যহীন। তারপর একসময়ে আমি সন্তর্পনে জিজ্ঞেস করলাম, ‘ওকে বিকরালক বলছেন কেন?’

‘বিকরালক হলেন মা ছিন্নমস্তার ভৈরব। পুরশ্চর্যার্ণব তন্ত্রে বলছে সর্বকামফলপ্রদা মা ছিন্নমস্তার প্রসাদমাত্র লাভ করলে মানুষ শিব হয়ে যায়। ওই যে ভর নামে, সেও তো তাঁরই অনুগ্রহ। তাই না?’

আমি কোনও কথা বলতে পারলাম না। একটু পরে তিনি নিজেই আবার বললেন, ‘বিশ্বাস হল না তো? মাঝরাতে কেমন একটা গাঁজাখুরি শুনিয়ে দিলাম?’

শুনেও চুপ করে থাকলাম। তারপরে আস্তে আস্তে বললাম, ‘কাহিনীটা এমনই অদ্ভুত যে বিশ্বাস অবিশ্বাস কোনও কিছু দিয়েই তাকে বাঁধা যাবে না। সবটাই কেমন যেন একটা অন্য জগতের কথা। কোথায় যে কী ঘটে আমরা কি আর জানতে পারি?’

‘অন্য জগতের কথা তো বটেই। মহাকালসংহিতা বলছে যে ছিন্নমস্তার চেয়ে উগ্রতারা আর কেউ নেই। তিনি হয় সিদ্ধি দেবেন নইলে মৃত্যু। সে কথা তো সত্যিই ফলে গেল!’

‘সেই। শ্যামাপদ যদি পুরুতঠাকুরের কথা শুনত, তাহলে এভাবে মরতে হত না’ চিন্টু বলল।

চিন্টুর দিকে তাকালেন জিতুদা। তাঁর চোখের কোনা চিকচিক করছে, ‘শুধু একটা দিক দেখলেই হবে? শ্যামাপদর বাহ্যিক রূপ নিয়েই থাকে সবাই, ও যে মায়ের অরূপের মধ্যে ডুবে রয়েছে সেটা কেউ ভাবে না। এর চেয়ে বড় সিদ্ধি আর কী হতে পারে?’

চোখ মুছলেন তিনি। আবার নৈঃশব্দ্য ঘিরে নিল আমাদের। আরও অনেকক্ষণ পরে যখন একটা দুটো পাখি ডাকতে শুরু করেছে, আমাদের গাড়ি ফিরে যেতে থাকল অন্য একটা আলোকময় জগতের দিকে। কিন্তু আমরা কেউই কোনও কথা বলছিলাম না। আমার মাথায় কখনও কাহিনীটা ভেসে উঠছিল, কখনও বা ভৈরবনৃত্য। আর কেবলই মনের মধ্যে বাজছিল, ‘খেলিছ এ বিশ্ব লয়ে বিরাট শিশু আনমনে।’

একটা কথা বলা বাকি থেকে গেল তবু। বহু পরে আমি জানতে পেরেছিলাম মহামাংস বলে যা যা জিতুদা বলেছিলেন, তার মধ্যে একটা বাদ রেখেছিলেন। হয়তো ইচ্ছে করেই, পাছে আমি কিছু মনে করি। সেটা হল নরমাংস।

এসি টু টায়ারের কামরায় বসে চোরা চোখে পিয়ালিকে দেখছিল রক্তিম। এইভাবে দেখাটা ঠিক হচ্ছে না বুঝেও নিজেকে সামলে রাখতে পারছিল না। ও যে শুধু ঘনিষ্ঠ বন্ধুর বউ তাইই নয়, মেয়েটাকে চেনে ক্লাস টেন থেকে, যখন থেকে শাশ্বতর সঙ্গে ওর প্রেম। কিন্তু ওর দিকে না তাকিয়ে উপায় ছিল না। অন্যদিকে মন দিতে গেলেই দুপুরের দৃশ্যটা ভেসে উঠছিল— কচুরীপানা সরিয়ে অলোক পাগলের মত সাঁতার দিয়ে ফেরার চেষ্টা করছে আর মাঝে মাঝে গলা থেকে যেটা বেরিয়ে আসছে সেটা মরণ আর্তনাদ। রক্তিম কুঁকড়ে যাচ্ছিল।

‘আমি তো ভেবেছিলাম এসে পৌঁছতেই পারব না,’ উত্তীয় বলল, ‘জিন্দেগীতে এরকম জ্যাম দেখিনি।’

‘একজ্যাক্টলি। আমি তো ঠিকই করে ফেলেছিলাম আর কিছুক্ষণ দেখে হাঁটা লাগাব’ শাশ্বত বলল।

‘সে তুই পারতিস! আমার হত না। অ্যাতো মালপত্র নিয়ে পুরো ব্রীজ হাঁটা’ উত্তীয় হাসল।

‘সত্যি গুরু চারদিনের জন্যে তুমি মালপত্র এনেছ বটে’ শাশ্বতও খ্যাক খ্যাক করে হাসল।

‘আমাকে কেন? যে এনেছে তাকে জিজ্ঞেস কর’ উত্তীয় ইশারায় বউকে দেখাল।

রুমা পাত্তাও দিল না। হাই তুলতে তুলতে বলল, ‘চলো এবার শুয়ে পড়া যাক। কাল ভোরে উঠতে হবে!’

গুমগুম শব্দ করে ট্রেনটা কোনও ছোটখাটো খাল পেরিয়ে যাচ্ছিল আর শব্দটা রক্তিমের কানে আছড়ে পড়ে গাঁইতির শব্দ হয়ে গেল। একশো লিটারের ড্রামটাকে কাটবে বলে কৃষ্ণ গাইঁতিটা তুলেছিল আর তখনই মেয়েটা ঝাঁপিয়ে পড়ে ওটাকে বাঁচানোর জন্যে।

কেউ চেঁচিয়ে ওঠে, ‘ও মেয়ে সরে যাও, সরে যাও, লেগে যাবে।’

শুনে আপনা থেকেই রক্তিমের চোখ বুজে যায়। দড়াম করে একটা শব্দ, ড্রাম ফেটে গলগল করে খানিকটা গুড় জল বেরিয়ে এল। কোমর-ছাপানো চুলে লাল ফুল সেইসময়ে জলের ধারে হেলে-থাকা শিরীষ গাছটার সামনে দাঁড়িয়ে দুলে দুলে হাসছে। হাসির মধ্যে এমন একটা কিছু ছিল যাতে গা ছমছম করে ওঠে। মুখটা চেনা চেনা লাগছিল। আগে কি ওকে দেখেছে নাকি কারও হালকা আদল রয়েছে যেটা ধরতে পারছে না।

টু-টায়ার এসির বন্ধ দরজা জানলা ভেদ করে একটা বুনো গন্ধ ভেসে আসছিল। গোটা কামরা জুড়ে এখন ঘন অন্ধকার আর নিঃঝুম ঘুম। কিন্তু বুনো গন্ধটা কোথা থেকে আসছে? মেয়েটা কে?

গন্ধটার ঘ্রাণ নিতে নিতে রক্তিমের মনে হচ্ছিল ও যেন অনন্ত সময়ধারার মাঝখানে একটা অদ্ভুত বিন্দুতে দাঁড়িয়ে। যদি সব ঠিকঠাক থাকে— না থাকার কোনও কারণ নেই, তবুও কি নিশ্চিতভাবে কিছু বলা যায়? বারবার খালি সেই মেয়েটার খিলখিল হাসি মনে পড়ছে আর গা ছমছম করে উঠছে। কার মত দেখতে ওকে? খুব চেনা একটা মুখ। অথচ মনেই পড়ছে না।

যদি সব ঠিকঠাক থাকে তাহলে বারো ঘন্টা পরে দুই বন্ধু আর বন্ধুপত্নীর সঙ্গে সমুদ্রে দাপাবে। শুধুই কি দাপাবে? পিয়ালির কথা মনে হতেই ওর নিঃশ্বাস ঘন হয়ে এল। মেয়েটা দিন দিন বড্ড বেশি সুন্দরী হচ্ছে। মেয়েরা তো নাকি পুরুষের চাউনি দেখলে মনোভাব বুঝে ফেলে। তা, ও কি কিচ্ছু বোঝে না? নাকি রক্তিমকে খেলাচ্ছে? বারো ঘন্টা পরে ও পিয়ালিকে ভেজা পোশাকে দেখতে পাবে।

আর ঠিক বারো ঘন্টা আগে ও মাতঙ্গীপুরের সরু আল দিয়ে যাচ্ছিল। দুপাশে ধানখেত রেখে এগিয়ে মাঠ ছাড়িয়ে গ্রামে উঠতেই বাঁশবাগান। রোগা চিমসে ক্যাঁকলাসের মত দেখতে লোকটা গত সপ্তাহেই খবরটা দিয়েছিল। মাতঙ্গীপুরে নাকি রমরমিয়ে চোলাই মদের কারবার চলছে।

যেখানে পাকুড় গাছের গায়ে রাস্তা ধাক্কা খেয়েছে সেটাই প্রথম চিহ্ন। সেখান থেকে ডানদিকে মোটামুটি একশো ফুট গেলেই পুকুরের এক পাশে বাঁশবন। তার ভেতরেই কারবার চলে।

পাকুড়গাছের কাছে পৌঁছতেই একঝাঁক টিয়াপাখি ডাকতে ডাকতে মাথার ওপরে চক্রাকারে কিছুক্ষণ ঘুরে তারপর ঝাঁক বেঁধে বসল পেয়ারা গাছের মাথায়। তুমুল স্বরে ডাকাডাকি। আর তখনই সেই মেয়েটা পেয়ারা গাছ থেকে এমনভাবে সড়াৎ করে নেমে এসেছিল, যেন ওই পাখিগুলোই ওকে সচেতন করে দিয়েছে। পেয়ারা গাছ থেকে নেমে সোজা দৌড় মেরেছিল মেয়েটা। পেছন পেছন টিয়াপাখিগুলো উড়ে যাচ্ছিল ডাকতে ডাকতে। আর অশোকবাবু চেঁচিয়ে উঠেছিলেন, ‘এই রে! মেয়েটা খবর দিয়ে দেবে। শীগগির চলো।’

বয়স কত হবে? ষোল সতেরোর বেশি নয়। জংলা ডুরে শাড়িটা হাঁটুর ওপরে তোলা আর খালি গায়ে আঁচলটা ভালো করে জড়ানো। মুখটা মনে পড়তেই গায়ে কাঁটা দিয়ে উঠল রক্তিমের। কালোর ওপরে একটু অদ্ভুত ধরণের সুন্দরী। কিন্তু সেই সৌন্দর্যের মধ্যে এমন কিছু ছিল যা পুরুষকে সরে থাকতে বাধ্য করে।

বন্ধ কামরায় সেই বুনো গন্ধটা ক্রমশ আরও তীব্র হয়ে ওর নাকে লাগতে শুরু করল আর সেই সঙ্গে টিয়া পাখির ডাক। খুব অস্বস্তি নিয়ে চোখ খুলল রক্তিম আর বুঝতে পারল যে টিয়া নয়, ইঞ্জিনের হুইশল। কিন্তু এসি কামরার মধ্যে কি হুইশলের শব্দ শোনা যায়? শরীরটা আনচান করছে, ঢক ঢক করে জল খেল রক্তিম। তাও ঘুম আসছে না।

পাশ ফিরল তাও অস্বস্তি কাটছে না। বুনো গন্ধটা বড্ড নাকে লাগছে। সাইড আপার থেকে নামল, টয়লেট যাবে। গায়ে লাগোয়া চারজনের খোপ থেকে তখন বন্ধুদের ঘুমন্ত নিঃশ্বাস। একদম নিচে পিয়ালি শুয়েছে। একটু দাঁড়াল রক্তিম। পিয়ালিকে একবার স্পর্শ করার ইচ্ছেটাকে প্রবল শক্তিতে দমন করে অন্ধকার প্যাসেজ ধরে টালমাটাল পায়ে গিয়ে কাচের দরজা ধরে টানল। সেই বুনো গন্ধটা আরো তীব্র এবং পরমুহূর্তে রক্তিমকে চমকে দিয়ে দরজার ফ্রেমে পিয়ালি। এতই আচম্বিতে যে রক্তিমের গলা দিয়ে একটা অস্ফুট আতঙ্ক ধ্বনি বেরিয়ে এল।

পিয়ালি একটা অদ্ভুত গলায় জিজ্ঞেস করল, ‘কী হল? পায়ে লাগল?’

ওর গা দিয়েই কি বুনো গন্ধটা আসছে? গলার স্বরটা কেমন যেন একটা। শুনলেই গা শিউরে ওঠে।

‘না ঠিক আছে’ কাষ্ঠ হাসল রক্তিম।

পিয়ালিও হাসল এবং রক্তিম ফিরে এসে আবার বাঙ্কে উঠল। ওর ঘুম আসছিল না আর খালি মনে হচ্ছিল পিয়ালিও ঘুমোয়নি এবং অন্ধকারেও ওর চোখ জ্বলছে। ও যেন রক্তিমের দিকেই তাকিয়ে রয়েছে। ক্রমশ অনিচ্ছা সত্ত্বেও রক্তিম ফিরে যেতে থাকল মাতঙ্গীপুরে।

ছোট ছোট দলে ভাগ হয়ে ওরা বাঁশবনে ঢুকেছিল। আর তখনই প্রথম বুনো গন্ধটা এসে নাকে লাগে। লুকোনো ভেজাল মদের সন্ধানে রক্তিম বাঁশবাগানের যত ভেতরে ঢুকছিল তত বুনো গন্ধটা ঘন হয়ে আসছিল আর সব কেমন যেন তালগোল পাকিয়ে যাচ্ছিল। সঙ্গে আর কে আসছে তাও দেখেনি। আচমকা একটা ঝোপের আড়াল থেকে তীক্ষ্ণ হাসি ভেসে এসেছিল। এদিক ওদিক তাকাতেই চোখে পড়ল যে ওই মেয়েটা সাবধানে মুখ বাড়িয়ে দেখছে। চোখাচোখি হতেই ঝট করে লুকিয়ে পড়ল ঝোপের ভেতরে আর সেই দেখে রক্তিম নিশ্চিত হয়ে গেল যে ওখানে ডেফিনিটলি মদ লুকোনো আছে। নইলে মেয়েটা উঁকি মেরে ওদের দেখেই লুকিয়ে পড়ল কেন?

হামিদকে পেছনে আসতে বলে রক্তিম ঢুকে গেল ঝোপের ভেতরে। কিন্তু কোথায় কী? মদের তো চিহ্ন নেইই, মেয়েটাকেও আর দেখা যাচ্ছে না। আরও দু-পা এগোলো রক্তিম।

‘স্যার আর যাবেন না, জায়গাটা মনে হচ্ছে ভালো না’ হামিদের অস্পষ্ট গলা শুনতে পেলেও রক্তিম ভ্রুক্ষেপ করল না। অন্ধের মত কেবলই এগিয়ে যেতে থাকল।

একসময়ে মনে হল কে যেন পেছন থেকে ডেকে উঠল, ‘রক্তিম, রক্তিম!’

কে ডাকল? অশোকবাবু কি? নাকি বিকাশদা? পেছন ফিরতে গিয়ে কাঁটার খোঁচা খেল গালে। বুনো ঝোপগুলো ওকে এমনভাবে আটকে ফেলেছিল যে কিছুতেই মাথা ঘোরাতে পারছিল না। ওর যেন দম আটকে আসছিল। পেছনটায় বড্ড কাঁটা, সামনে দিয়ে ঘুরে বেরোতে হবে। কিন্তু ওই কাঁটাঝোপ ভেদ করে ও সামনে এল কী করে সেটাই বুঝতে পারছিল না। হামিদই বা কোথায়?

কোনও দিকে না তাকিয়ে এলোপাথারি পা ফেলে সামনের ঝোপ ভেদ করে পা ফেলতেই যেন শূন্য থেকে ভেসে উঠল একটা মুখ।

প্রচণ্ড চমকে উঠেছে ও। সেই মেয়েটা। এখন আর গায়ে শাড়ি নেই। এলো চুলে নিজেকে ঢেকে রেখেছে। রক্তিমকে চমকে উঠতে দেখে তীক্ষ্ণস্বরে হেসে উঠল। আর সঙ্গে সঙ্গে মাথার ওপরে টিয়াপাখির ডাক। নিজের হৃৎস্পন্দন শুনতে পাচ্ছিল রক্তিম আর তখনই কেউ আবার ডেকে উঠল, ‘রক্তিম! আমরা এদিকে।’

ডাকটা শুনে একটু অন্যমনস্ক হতেই মেয়েটা দু-হাত দিয়ে দুম করে গলা টিপে ধরল। নিজেকে ছাড়ানোর চেষ্টা করতে করতে রক্তিম বুঝতে পারছিল ওর দম বন্ধ হয়ে আসছে।

মেয়েটা বলে উঠল, ‘তোর রক্ত খাব শালা।’

সেই সময়ে পেছন থেকে খুব জোরে কেউ যেন টানল ওকে। আর মেয়েটাও গলা ছেড়ে দিয়ে বিচ্ছিরিভাবে হেসে উঠল। কেউ খুব জোরে ধাক্কা দিতে যেন দুঃস্বপ্নের মধ্যে থেকে জেগে উঠল রক্তিম।

সামনে একটা আবছা চেনা মুখ। কুয়াশা কেটে যাবার মত করে ঘোরটা কেটে যেতে রক্তিম দেখল মুখটা শাশ্বতর।

ওকে ঠেলে ঠেলে ডাকছে, ‘কী রে ওঠ, এসে গেলাম তো।’

ট্রেন থেমে রয়েছে। লোকজন মালপত্র নিয়ে নামতে শুরু করে দিয়েছে। বাইরে থেকে কুলি আর পাণ্ডার হাঁকডাক। উত্তীয়র কী একটা রসিকতায় পিয়ালি হেসে উঠল খিলখিল করে আর রক্তিম চমকে উঠল।

স্টেশনের বাইরে তখনও অন্ধকার। রাত্তিরের জড়তা ছাড়িয়ে শহরটা জাগব জাগব করছে। রাস্তার ধারে সার বেঁধে অটো, টোটো আর হোটেলের গাড়ি। একটু এগোতে না এগোতে সমুদ্রের মধ্যে থেকে ভোরটা আস্তে আস্তে লালচে চোখ খুলতে শুরু করল। আর স্বর্গদ্বার ছাড়িয়ে যাবার পর যখন ঢেউগুলো দুহাত বাড়িয়ে প্রায় ফাঁকা রাস্তার ওপরেই উঠে এল, তখনই ওর মনটা খুব ভালো হয়ে গেল। গতকাল যা কিছু ঘটেছে সবটাই দুঃস্বপ্ন। সত্য কেবল এই ফেনিল উর্মিমালা, অপার জলরাশি, আর রুমার গলায়— কী ওটা? ভৈরবী?

অনেকটা জায়গা নিয়ে ছড়ানো ছিটোনো রিসর্টটা মোহনার দিকে ঘেঁসা। শহরের কেন্দ্র থেকে বেশ দূরে বলেই বীচটাও একদম ফাঁকা। রিসর্টে ওদের বাদ দিয়ে জনা পনেরো লোক। রেজিস্টারে নাম ঠিকানা লেখার সময়ে রুমার কী একটা কথায় পিয়ালি জোরেই হেসে উঠল আর অমনি রক্তিমের গা ছমছম করে উঠল। ও এরকমভাবে হাসে কেন? গজদাঁতের জন্যে লোকে পিয়ালিকে সুন্দরী বলবে, কিন্তু রক্তিম সেদিকে তাকাতে পারছে না।

মালপত্র রেখে সকলেই দৌড়োল সমুদ্রে। গা ম্যাজম্যাজ করছে বলে রক্তিম যেতে চাইল না। সকলেই অবাক। এখানে এসে যে সমুদ্রে না গিয়ে ঘুমোতে চায়, এরকম প্রাণী ওরা জীবনে প্রথম দেখল। কিন্তু কেন ঘুমোতে চাইছে সেটা বলা যাবে না। ভোরে ট্রেনের স্বপ্নের মধ্যে সেই মেয়েটাকে নয়, রক্তিম দেখেছিল পিয়ালিকে। পিয়ালির গায়ে কোনও আবরণ ছিল না এবং রক্তিমের বুকে এসে পড়েছিল। রক্তিম চাইছিল স্বপ্নটাকে ফিরিয়ে আনতে।

কিন্তু ঘুমের বদলে আলিস্যিটা আরও চেপে বসল। ফলে ও ঠিক করে ফেলল সমুদ্রে যাবে। কিন্তু বাইরে বেরিয়ে সুইমিং পুল এবং তার পাশে গাছের ছায়ায় কাঠের হ্যামক দেখে আর লোভ সামলাতে পারল না। আরামে চোখটা বুজল আর অমনি না চাইতেই টুকরো টুকরো ছবি জেগে উঠল মাথায়।

পাগলের মত সাঁতার দিয়ে ফিরছিল অলোক। ওপরে উঠেও কথা বলতে পারছিল না। তার আগে বাঁশবাগান খুঁজে দুই জার চোলাই বের করেছিল। তারপর আরো খুঁজতে খুঁজতে ওরা গ্রামের অনেকটাই ভেতরে একটা পুকুরের ধারে এসে পৌঁছয়।

হেলে পড়া শিরীষ গাছের তলায় একটা ছোট ইঁটের পাঁজা। তার গা দিয়ে লতাপাতা উঠেছে। ওপরে একটা ওল্টানো খড়ের মূর্তি। কোন ঠাকুর ছিল কে জানে। আর চারপাশে স্তূপাকার এঁটোকাঁটা, রক্তমাখা ন্যাকড়া, মদের বোতল, শুকনো মালা। বেশ কটা সিঁদুর-মাখা ঘট ওল্টানো। বোঝাই যাচ্ছে যে এটা গ্রামের আঁস্তাকুড়। আর মেয়েটা ওই নোংরা থেকে শালপাতা তুলে চেটে চেটে কী খাচ্ছে। অসুখবিসুখও করে না এদের?

দল ছেড়ে কখন যে সম্মোহিতের মত মেয়েটার দিকেই এগিয়ে গিয়েছিল রক্তিম খেয়াল ছিল না। ওর দিকে চোখ পড়তেই একটা অপার্থিব হাসি খেলে গিয়েছিল মুখে, তারপর আঙুল তুলে মেয়েটা তীক্ষ্ণ গলায় বলেছিল—

‘একলা একলা ভূতের মত কী করছ?’

চমকে উঠেছে রক্তিম। তারপর দেখল পিয়ালি। ভিজে সালোয়ার কামিজ লেপ্টে রয়েছে গায়ে। ভিজে চুল মুখে এসে পড়েছে। আর সেইদিকে তাকিয়ে রক্তিমের বুক কেঁপে উঠল।

‘এই তো’ কাষ্ঠ হাসল রক্তিম, ‘চান হয়ে গেল?’

‘কই আর হল?’ আদুরে গলায় বলল পিয়ালি, ‘সবাই মিলে না নামলে মজা হয়? চলো তো তুমি?’

হাত ধরে টানল রক্তিমের, ‘ওঠো না!’

বালির ওপরে বিরাট ছাতা টাঙানো। তার নিচে একটা চেয়ারে ডাঁই করে ওদের জামাকাপড়। রুমা আর উত্তীয় ঢেউয়ের সঙ্গে লাফাচ্ছে। শাশ্বত বালিতে পা ছড়িয়ে বসে। পিয়ালি দৌড়ে নেমে গেল জলে। জোর করে চিন্তাটা সরিয়ে দিয়ে রক্তিম এসে দাঁড়াল শাশ্বতর পাশে। তারপর কখন যে অন্যমনস্কভাবে জামা ছেড়ে জলে নেমে পড়েছে খেয়াল নেই। একবার ঘাড় ঘুরিয়ে দেখল পাড়ে। ছাতার নিচে উত্তীয়, শাশ্বত আর রুমা। তারপরেই ছাতাটা পাল্টে গিয়ে বাঁশের ছাউনি হয়ে গেল।

চারটে বাঁশের খুঁটির ওপরে পলিথিনের ছাউনি। তার নিচে পোড়া উনুন, এখনও গরম। তার মানে একটু আগেও কাজ হচ্ছিল। একটা টিনের ড্রাম ভর্তি গেঁজে যাওয়া জল মেশানো গুড়, সঙ্গে রবারের সরু পাইপ। চোলাই তৈরির স্পষ্ট প্রমাণ। অথচ এখন ত্রিসীমানায় কেউ নেই। সম্ভবত মেয়েটা এসে খবর দিয়েছে বলেই আসল জিনিসটা সরিয়ে ফেলার সময় পেয়েছে। কৃষ্ণ গাঁইতি তুলেছিল ড্রামটা কেটে দেবে বলে। আর সেইসময়েই মেয়েটা এসে ঝাঁপিয়ে পড়ল ড্রামটা দু হাতে ঢেকে।

আর কেউ তখন চেঁচিয়ে উঠেছিল, ‘ও মেয়ে সরে যাও, সরে যাও, লেগে যাবে।’

নিজে থেকেই রক্তিমের চোখ বন্ধ হয়ে যায়। যখন খুলল তখন একটু দূরে দাঁড়িয়ে মেয়েটা গালাগালির বন্যা ছোটাচ্ছে আর কাটা ড্রাম থেকে হুড় হুড় করে স্রোতের মত বেরিয়ে আসছে গেঁজে যাওয়া গুড়।

ঢেউয়ের ধাক্কায় পিয়ালি এসে পড়ল রক্তিমের গায়ে। কিন্তু সরে যাওয়ার আগেই পরের ঢেউটা ঝাঁপ দিল ওদের লক্ষ করে এবং রক্তিম জড়িয়ে নিল পিয়ালিকে। কয়েক মুহূর্তের জন্যে হাতের তালুতে একটা অলৌকিক কোমল অনুভূতি।

তারপরেই পিয়ালি ছিটকে গেল ওর কাছ থেকে, জলের দিকে ফিরতে থাকা ঢেউ ভেঙে গিয়ে বসে পড়ল বালিতে। রক্তিমের বুক ভালো-লাগায় এবং টেনশনেও ধড়াস ধড়াস করছে। যদি পিয়ালি শাশ্বতকে বলে দেয়! কিন্তু আমি তো ইচ্ছে করে করিনি। ঢেউয়ের ধাক্কায় ওই তো প্রথম গায়ে পড়েছিল! পরের ঢেউটা রক্তিমকে মাটিতে শুইয়ে দিল।

কান থেকে বালি বের করতে করতে ও উঠে এল পিয়ালির কাছে।

এই অবধি জল পৌঁছয়নি। ভিজে বালির ওপরে পিয়ালি একদম চুপ করে বসে আছে। রক্তিমকে দেখে একবার চোখ তুলে তাকাল। কী ছিল সেই চোখে, রক্তিম পড়তে পারল না।

একটু পরে পিয়ালি খুব কাটা কাটা গলায় বলল, ‘এবার একটা বিয়ে করো, বুঝলে। বামুনের ঘরের এঁড়ে হয়ে কদিন কাটাবে?’

লজ্জায় চোখ নামিয়ে নিল রক্তিম। বিড়বিড় করে বলল, ‘ভুল হয়ে গেছে। শাশ্বতকে প্লীজ কিছু বোলো না।’

পিয়ালি কোনও উত্তর দিল না। আর একটা অদ্ভুত অনুভূতি নিয়ে রক্তিম মাথা নিচু করে বসে রইল ওর সামনে। একটু আগের ভালো লাগার পাশাপাশি একটা গ্লানিও আচ্ছন্ন করছিল ওকে।

‘বামুনের ঘরের এঁড়ে হয়ে কদিন কাটাবে? বামুনের ঘরের এঁড়ে?’ বলার সময়ে ধিক্কার মিশেছিল পিয়ালির কণ্ঠে। অথচ এই পিয়ালিই আগে বলত, ‘রক্তিমদার তাকানোটা খুব সুন্দর, খুব পবিত্র।’

আর মেয়েটা আঙুল তুলে রক্তিমকে বলেছিল ‘চোখ গেলে দেব। তোর রক্ত খাব শালা।’

তারপর সেই হেলানো শিরীষ গাছটা থেকে যে খোঁচা-মত ডালটা বেরিয়ে এসেছিল, তার ওপরে লাফ মেরে বসে পড়েছিল। পা তুলে দিয়েছিল আরেকটা ডালে। সেটা গুটলি পাকিয়ে ঠিক একটা মানুষের মুখের আদল। গাছটা ভর্তি টিয়াপাখি।

ছাতার নিচ থেকে রুমা হাত তুলে ডাকল। এবার উঠতে হয়। প্রত্যেকেরই পেটে আগুন জ্বলছে। খাওয়ার টেবলে বাকি চারজন হাসিঠাট্টা শুরু করলেও রক্তিম একদম চুপ মেরে গেছে। যতবার চোখ তুলেছে পিয়ালির সঙ্গে চোখাচোখি হয়েছে এবং পিয়ালির ঠোঁটের কোণে একটা রহস্যময় হাসি জেগে থেকেছে। যেটা দেখে রক্তিমের ভয় করছিল। ও তখনই মনে মনে সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলে যে এদের সঙ্গে আর কোথাও যাবে না।

খাবার পরে এড়িয়ে গড়িয়ে শেষ অবধি যখন ওরা বীচে এসে পৌঁছল ততক্ষণে সূর্য ডুবে গিয়েছে। কেবল সামান্য লালচে হলদেটে একটা আভা। তবে সামনেই পূর্ণিমা বলে একটু পরেই প্রত্যেকটা ঢেউয়ের মাথায় চাঁদ জেগে উঠল।

‘জায়গাটা হেব্বী নামিয়েছিস। খোঁজ পেলি কী করে?’

‘খবর রাখতে হয় ওস্তাদ! স্বর্গদ্বারে থাকলে তুই এই রকম ফাঁকা বীচ পেতিস?’ উত্তীয় হাসল।

‘উত্তীয়দা, পৃথিবীতে যদি স্বর্গ থেকে থাকে তবে তাহা এইখানে এইখানে এইখানে’ পিয়ালি বলে উঠল।

‘হুঁ এটাকে স্বর্গ হতেই হবে। এর একটু আগেই তো স্বর্গদ্বার’ রক্তিম হাসল।

ঝিরিঝিরি হাসি বয়ে গেল। তারপর শাশ্বত বলল, ‘না রে স্বর্গ নয়, এটাই আসলে স্বর্গদ্বার।’

‘কেন? তীক্ষ্ণ গলায় পিয়ালি জিজ্ঞেস করতেই রক্তিমের গায়ে কাঁটা দিল।

‘স্বর্গ হবে কী করে? আসল জিনিস নেই তো’ উত্তীয়ের দিকে ফিরে শাশ্বত হাত দিয়ে ইঙ্গিত করল, ‘এনেছ? সোমরস।’

অপ্রতিভভাবে উত্তীয় মাথা নাড়ল— আনা হয়নি।

‘ধুস!’

শাশ্বতর মুখ দিয়ে হতাশাটা বেরোনোর সঙ্গে সঙ্গে সকলকে চমকে দিয়ে একটা অশুভ খ্যানখেনে গলায় পিয়ালি বলে উঠল, ‘তিনটে দামড়া ব্যাটাছেলে সোমরস যোগাড় করতে পারছ না?’

প্রত্যেকের কানে কথাটা খুবই অদ্ভুত শোনাল। কেননা কালেভদ্রে কোনও অকেশনে রুমা ঠোঁটে ঠেকালেও পিয়ালি একদমই ছোঁয় না। আর বেড়াতে বেরিয়ে তো ওটা খাওয়ার ঘোরতর বিরোধী। শুধুমাত্র ওর কারণেই আনা হয়নি।

উত্তীয় অবাক হয়ে বলল, ‘একী কথা শুনি আজ মন্থরার মুখে!’

পিয়ালি কেমন ঘোর লাগা ভঙ্গিতে হাসল, ‘স্বর্গদ্বারের কাছে দোকান আছে তো! আসার সময়ে দ্যাখোনি?’

‘আমি আর শাশ্বতই বোধ হয় সরকারকে সবচেয়ে বেশি আবগারী রেভেনিউ দিই, সেই আমাদেরই চোখে পড়ল না, আর তুমি দেখতে পেয়ে গেলে? মাগো মা, পায়ের ধুলো দাও’ বলে উত্তীয় ওর পায়ের সামনে লম্বা হয়ে শুয়ে পড়ল।

পিয়ালি পা সরাল না। চোখ তুলে একবার তাকাল রক্তিমের দিকে। ওর পায়ের সামনে উত্তীয়র মাথা দেখেই রক্তিম আবার দৃশ্যটা দেখতে পেল। গাছের ডালে মেয়েটা বসে রয়েছে, পায়ের নিচে অন্য ডালটা ঠিক যেন মানুষের মাথা।

‘আমরা কি এই চারদিন এখানেই কাটাব? না কোথাও যাব? কিছু ভেবেছ?’ শাশ্বত জিজ্ঞেস করল।

‘কাল তো মন্দিরে যাব’ পিয়ালি বলল। গলায় অন্য রকম কোনও স্বর নেই তো এখন। তাহলে কি আমিই ভুল শুনছি? ভাবল রক্তিম, এই ট্রমা থেকে বেরোতেই হবে।

জোর করে মনটাকে এইদিকে ফিরিয়ে এনে বলল, ‘সেই কোণারক আর উদয়গিরি-খণ্ডগিরি, সাক্ষীগোপাল? তার চেয়ে এখানেই রেস্ট আর আড্ডা, খারাপ কীসে?’

‘আমি একটা সাজেশন দিতে পারি। কাছেই রঘুনাথপুর বলে একটা জায়গা আছে। অসাধারণ পট—’

উত্তীয় কথা শেষ করার আগেই রুমা লাফ মেরে উঠে পড়ল, ‘দুর সমুদ্রে এসে কেউ পাড়ে বসে থাকে নাকি?’

পায়ে পায়ে উত্তীয় আর শাশ্বত গিয়ে দাঁড়াল জলের কাছে। ঢেউ এসে পা ভিজিয়ে দিচ্ছে। পাড়ে শুধু পিয়ালি আর রক্তিম। পিয়ালি উঠে দাঁড়াল। হাস্কি একটা গলায় বলল, ‘যাবে না?’

ওই অলৌকিক জ্যোৎস্না, আছড়ে পড়া ঢেউ আর পিয়ালির গলা সব মিলিয়ে রক্তিমের তখন ভীষণ ভয় করছিল। কোনও কথা না বলে কেবল মাথা নাড়ল। পূর্ণিমা বলেই হয়ত ঢেউয়ের উচ্ছ্বাস একটু বেশিই মনে হচ্ছে।

সেটা দেখেই পিয়ালি চেঁচিয়ে বলল, ‘অ্যাই কেউ জলে নামবে না।’

বলার ভঙ্গিতে এমন কিছু ছিল যাতে রক্তিমের হাড় হিম হয়ে গেল। কেননা মেয়েটাও একটা কাঁচা গালাগাল দিয়ে লাফ মেরে নেমে অশোকবাবুর সামনে দাঁড়িয়ে বলেছিল, ‘শুয়োরের বাচ্ছা আমার পুকুরে নামবি না।’

তার আগে গাঁইতি চালিয়ে ওরা অস্থায়ী কারখানাটা ধ্বংস করে দিয়েছে। কিন্তু চারপাশে খুঁজেও একফোঁটা চোলাই বা চিটে গুড়ের চিহ্ন না দেখে অশোকবাবু বলেছিলেন, ‘অলোক, মহাদেব, পুকুরটা দেখে নেবে নাকি?’

‘তোমার পুকুরে আমরা কিচ্ছু করব না। কেবল দেখব কিছু লুকোনো আছে কি না,’ চোখ জ্বলে উঠলেও অশোকবাবু ঠান্ডা গলায় উত্তর দিয়েছিলেন।

‘আমার পুকুরে ওসব নেই, চল, ফোট এখান থেকে,’ মেয়েটা আরেকটা গালাগাল দিল।

সঙ্গে সঙ্গে অশোকবাবুকে আড়াল করে অলোক এসে দাঁড়াল, ‘মুখ খারাপ করছ কেন?’

মেয়েটা আবার গাল দিতেই অলোক পাল্টা গালাগাল দিয়ে অশ্লীল ইঙ্গিত করেছিল। আর বিপদের গন্ধ পেয়েছিল রক্তিম।

মেয়েটা ফুঁসে উঠে সমানে অবৈধ ইঙ্গিতবাহী গালাগাল দিতে থাকল। রাগে উত্তেজনায় নাকের পাটা ফুলে উঠেছে, আঁচল কিছুটা সরে গিয়ে যৌবন দীপ্যমান। রক্তিম চোরা চোখে তাকাচ্ছিল সেদিকে। অলোকও লুব্ধ দৃষ্টিতে সেই দিকে তাকিয়ে আঙুল তুলে আবার নোংরা ইঙ্গিত করতেই অশোকবাবু প্রচণ্ড ধমক দিয়েছিলেন ওকে। মেয়েটা তেড়ে এসেছিল ওর দিকে আর হ্যা হ্যা করে হেসে অলোক জলে ডুব দিল জার খোঁজার জন্যে।

সাধারণত চোলাই কারবারীরা জালা বা কলসীতে গুড় ভরে মুখটা বেঁধে জলে ডুবিয়ে রাখে। এমনকি পলিথিনের জারিকেনে চোলাই ভরেও জলের নিচে লুকিয়ে রাখে। ওপর থেকে দেখে কেউ টের পায় না। কিন্তু অলোক আর মহাদেব তুখোড় সুইপার, বহুদিন আবগারীতে কাজ করছে। যেখানেই লুকোনো থাক, ওদের কাছে ধরা পড়বেই।

কিচ্ছু পাওয়া যাচ্ছিল না আর ওদের রোখ চেপে যাচ্ছিল। সেইসময়ে ধীর পায়ে মেয়েটা জলে নেমে সাঁতরে এগিয়ে চলল মাঝপুকুরে যেখানে কচুরীপানার জঙ্গল সেইদিকে।

পাড়ের কাছে খোঁজাখুঁজি করতে করতে অলোক তেরচা চোখে সেটা দেখল এবং বলল, ‘মেয়েটা ওদিকে গেল কেন? মনে হচ্ছে ওইখানেই লুকিয়ে রেখেছে। দেখে আসি।’

অশোকবাবু ধমকের সুরে বললেন, ‘অলোক কোনও অসভ্যতা করবি না কিন্তু।’

দাঁত বের করে হেসে অলোক ভেসে গেল জলে।

বাকিদের সঙ্গে রক্তিমও দেখল যে অলোক গভীর জলে এগিয়ে যাচ্ছে। কিন্তু ওর বুক তখন ধুকপুক করছে। কেননা মেয়েটা কিছুটা সাঁতরে গিয়ে ডুব দিয়েছে। আর দিয়েছে তো দিয়েছেই। রক্তিম দেখছিল ঘড়ির কাঁটা লাফিয়ে লাফিয়ে এগোচ্ছে, কিন্তু মেয়েটার ওঠার নাম নেই।

‘শীগগিরই উঠে এসো, ও বাবারা, ও পুকুরে নামতে নেই’ প্রাকৃতিক কাজ সারতে এসে একটা বুড়ো লোক ওদের দেখে কেমন ভয়ার্ত গলায় চেঁচিয়ে উঠেছিল।

‘কেন কী হয়েছে?’ হামিদ তেড়ে উঠেছিল, ‘তুমি নিজের কাজে যাচ্ছো যাও।’

‘আমি কি কোনও খারাপ কথা বললুম? অই পুকুর উচ্ছুগ্য করা আছে। নামতে নেই।’

‘এই চল তো এখান থেকে। মেরে না মালাইচাকি ভেঙে দেব’ সঞ্জিত হাতের লাঠি উঁচিয়ে ধরতে লোকটা টলমল পায়ে ঝোপের আড়ালে চলে গেল। তখনও শোনা যাচ্ছে ওর গলা যে ওই পুকুরে ঠাকুর আছে, নামতে নেই।

আর সেইসময়ই অলোকের গলা ফেড়ে একটা মারণ চিৎকার।

চমকে উঠে ওরা দেখল অলোকের মাথাটা জলের নিচে ডুবে যাচ্ছে। তারপর কোনওরকমে হাঁচোড়পাঁচোড় করে পাড়ের দিকে সাঁতরাতে থাকল। একটু এগোতেই ওর মাথা আবার ডুবে গেল। আবার অলোক মাথা ভাসিয়ে তুলল। কোনওরকমে ডাঙায় উঠে থরথর করে কাঁপছিল। কথা বলতে পারছিল না। রক্তিম তাকাল জলের দিকে। মেয়েটা এখনও ওঠেনি।

অলোককে নিয়ে সবাই ব্যস্ত হয়ে পড়ল। একটু দম পাবার পর ওর কথা শুনে তো উপস্থিত সকলেরই মাথা ঘুলিয়ে গেল। এরকম আবার হয় নাকি? ইতিমধ্যে মেয়েটা যে কখন জল থেকে উঠে এসেছে কেউ দেখেনি। জ্যালজেলে শাড়িটা জলে ভিজে গায়ে এমনভাবেই লেপ্টে রয়েছে যে থাকা না থাকা সমান। আচমকাই একদম সামনে দাঁড়িয়ে অপার্থিব ভঙ্গিতে হাসতে হাসতে বলল, ‘কী রে শালা আমাকে খাবার খুব শখ, না? আয় খাবি।’

‘যাও মেয়ে যাও’ অশোকবাবু হাতজোড় করেই বলেছিলেন।

মেয়েটা রক্তিমের দিকে আঙুল তুলে বলেছিল, ‘তোর রক্ত খাব শালা।’

‘যাও মা যাও’ অশোকবাবু আবার হাতজোড় করেছিলেন।

অলোক এত ভয় পেয়েছিল যে অফিসে এসে নেতিয়ে পড়ল। গল্পটা শুনে সকলেই বলছে নেশার ঘোরে কী দেখেছে তার ঠিক আছে? এরকম আবার হয় নাকি?

অলোক জোর গলায় বলছে যে ও মদ খেয়ে নামেনি। নেশার প্রশ্নই ওঠে না। কিন্তু ও যেটা বলছে সেটা হওয়া সম্ভব নয়। অথচ ওর মুখচোখে তো আতঙ্ক আঁকা ছিল, মৃত্যুভয় না পেলে ওভাবে লোকে চেঁচাতে পারে না। তাহলে? মানতেও পারছে না, উড়িয়েও দিতে পারছে না। রক্তিমের গা হাত ঠান্ডা হয়ে আসছিল। কেননা মেয়েটা ওকেও বলেছে ‘তোর রক্ত খাব’।

‘তোমার কী হয়েছে বল তো? থেকে থেকেই কীরকম হারিয়ে যাচ্ছ?’ পরের দিন শেষ দুপুরে রুমা জিজ্ঞেস করল।

সকালে জগন্নাথ দর্শন করে ওরা বেরিয়েছিল রঘুনাথপুরের দিকে। রঘুনাথপুর ঘুরে বেশ কিছু পট কিনে তখন ওরা ফিরছে। যাওয়-আসার পথে অন্যরা নিজেদের মধ্যে গল্প খুনসুটি করলেও রক্তিম আগাগোড়াই চুপ। একে তো অলোকের ভয়ার্ত চিৎকার আর অবিশ্বাস্য কাহিনী কানে লেগে রয়েছে আর সেই সঙ্গে কিছুতেই মনে পড়ছে না যে মেয়েটাকে কার মত দেখতে। খুব চেনা একটা আদল, কিন্তু ধরা দিচ্ছে না। কেন যেন মনে হচ্ছে মেয়েটাকে পিয়ালির মতই দেখতে। ওই কালো গায়ের রং, ধারালো মুখচোখ এবং ভয়াল দুটো গজদন্ত। কিন্তু সমুদ্রের ঘটনাটার পর থেকে পিয়ালির দিকেও আর তাকাতে পারছে না। সব মিলিয়ে একটা ট্রমা।

রুমার প্রশ্ন শুনে হাসার চেষ্টা করল, ‘কই? কিছু হয়নি তো?’

‘ভয় করছে কোনও কারণে?’ পিয়ালি প্রশ্নটা করলেও রক্তিমের মনে হল যেন সেই মেয়েটাই জানতে চাইছে। সেই একই রকমের কথা বলার ভঙ্গি।

‘ভয়? ভয় কেন?’ রক্তিম আমতা আমতা করল ।

‘সে তুমিই জানো,’ পিয়ালির গলা তীক্ষ্ণ, গজদাঁতদুটো হিংস্রভাবে বেরিয়ে এসেছে। এবার বুঝি রক্তপান করবে।

‘রঘুরাজপুরের এত বিখ্যাত পট, তাও ভালো করে দেখলে না। অথচ তুমি নাকি শিল্পরসিক। ব্যাপারটা কী?’

বাইরে ধানক্ষেতের ওপরে দুপুরের রোদ ঠিকরে যাচ্ছে। রক্তিম কী উত্তর দেবে? সত্যিই যে ওর ভয় করছে সেটা তো আর বলা যায় না।

‘সামনেই একটা ছোট গাঁও আছে, বিরহা গাঁও। সেঠিকু কী যিবো?’ ওড়িয়া বাংলা মিশিয়ে ড্রাইভার প্রশ্ন করল।

‘কী আছে ওখানে?’

‘মন্দিরঅ অছি, অনেক পুরুনা। দ্বাপরঅ যুগের মন্দিরঅ। যিবো?’

‘দ্বাপর যুগের মন্দির? তাহলে তো দেখবই।’

‘কীসের মন্দির?’

‘মাতঙ্গী মাতা।’

‘কে রে?’ শাশ্বত ফিসফিস করল।

উত্তীয় মাথা নাড়ল— জানে না।

রাস্তা থেকে বেশ খানিকটা ঢুকে মন্দিরটা। বাইরে থেকে বোঝা যায় না যে ভেতরটা এত বড়। ওদের দেখে পাণ্ডা যেভাবে দৌড়ে এল তাতে বোঝাই যায় বাইরের লোকজন বিশেষ আসে না।

মন্দিরে পা দিয়েই রক্তিমের বুকটা ছ্যাঁত করে উঠল। যদিও কোনও কারণ নেই, তবু ওর মনে হচ্ছিল এই রকম কোনও জায়গায় যেন ও আগেও এসেছে। অস্পষ্ট কিছুর একটা আভাস পাচ্ছিল, কিন্তু কী, সেটা বুঝতে পারছিল না। এই বিরহা গাঁও-এর কথা তো ড্রাইভার না বললে জানতেই পারত না। তাহলে এরকম মনে হচ্ছে কেন?

সামনেই যে বাঁধানো পুকুর, সেটা নাকি শিব আর পার্বতীর ঘাম থেকে সৃষ্টি হয়েছে, সেই যখন ওঁরা চণ্ডাল-চণ্ডালিনী রূপ ধরে মৈথুন করছিলেন। পার্বতীর সেই চণ্ডালিনী রূপেরই নাকি পুজো হয় এখানে। সেই রূপেরই নাম মাতঙ্গী— দশ মহাবিদ্যার একজন। ওই পুকুরে নামা নিষেধ। রক্তিম একদৃষ্টে তাকিয়েছিল জলের দিকে।

‘কী হল? আসো।’ পাণ্ডার ডাকে সম্বিত ফিরে পেয়ে ও দেখল বন্ধুরা এগিয়ে যাচ্ছে মূল মন্দিরের দিকে। এগোতে যাবে, সাপের মত কী একটা পা জড়িয়ে ধরল। চমকে লাফিয়ে উঠেছে রক্তিম। তারপরে দেখল সাপ নয়, একখানা ছেঁড়া রক্তমাখা ন্যাকড়া। মাটিতে পড়ে ছিল, চলতে গিয়ে পায়ে জড়িয়ে রয়েছে। পা ঝাড়লেও গেল না বরং আরো জড়িয়ে গেল। কোনওরকমে দু-আঙুলে তুলে পাশে ফেলে দিল। বড্ড ঘেন্না করছে, আঙুল ভর্তি অস্বস্তি। একই রকম আরও রক্তমাখা কাপড় পাশে রেলিং এ ঝুলছে।

‘ঘ্রুনা করিবঅ নহি, ঠাকুরানি তমকু দেখা দেবে’ রক্তিমের মুখ দেখে পাণ্ডা বলল। আরো বলল যে এই সব কাপড় নাকি ঋতুমতী মেয়েরা মানতের জন্যে দিয়ে গিয়েছে। এতে দেবী প্রীত হন।

শুনে পিয়ালির কোনও ভাবান্তর না হলেও রুমা মুচকি হেসে মুখটা নিয়ে এসেছিল ওর কানের কাছে। কী বলেছিল রক্তিম শুনতে পায়নি, কিন্তু তারপরেই পিয়ালির গজদন্তে ঝিলিক দেখা দিয়েছিল, ‘তাহলে কিছু একটা মানত কর।’

হাসতে হাসতে রুমা চাপড় মেরেছিল ওর গায়ে।

দুই সখীর হাসাহাসি দেখতে দেখতে পুরোহিত তখন মাতঙ্গী দেবীর এই বিশেষ রূপের আবির্ভাবের গল্প শুরু করেছিল।

এক সময়ে নাকি শিব আর পার্বতী খেতে বসেছিলেন। হঠাৎ এক ষোড়শী কন্যা মাটি ভেদ করে উঠে এসে মেঝেতে যত এঁটোকাঁটা পড়েছিল সেগুলো সব খেতে চাইলেন। খেয়ে সব পরিষ্কার করার পর শিব নাকি বর দিয়ে বলেছিলেন, ‘তুমি আমাদের উচ্ছিষ্ট খেয়েছ তাই তোমার নাম উচ্ছিষ্ট-মাতঙ্গী। যে তোমার পুজো করবে সে সব কিছুতেই সফল হবে।’

কিন্তু এঁর পুজো করতে গেলে নাকি দুনিয়ার এঁটোকাঁটা আর ওই সব কাপড় দিয়ে পুজো করতে হয়।

দর্শনার্থীরা যাতে মাথা নিচু করতে বাধ্য হয় তাই বোধ হয় গর্ভগৃহের দরজাটা খাটো রাখা হয়েছে। ভেতরে দুটো টিমটিমে প্রদীপ, দেওয়াল ভর্তি ভুসো কালি। চারপাশটা নোংরা, চিটচিটে। ভ্যাপসা গুমোট।

একটা চৌকো পাথরের ওপরে সিংহাসনে পদ্মাসনে দেবী বসে রয়েছেন। অন্ধকারে ভালো করে মুখই দেখা যাচ্ছে না। বেদীতে প্রচুর রজোবস্ত্র আর খাবার ছড়ানো। গোটা ঘর মদের গন্ধে ভরপুর, মদ নাকি পুজোর প্রধান উপাদান। রক্তিমের গা ঘিনঘিন করছিল, দম আটকে আসছিল। একটু হাওয়া চাই। অলোকেরও কি এরকমই কষ্ট হচ্ছিল?

পিয়ালি অন্যমনস্কের মত বলল, ‘ওই পুকুরে একটা কিছু হয়েছিল না?’

চমকে উঠল রক্তিম। কাকে বলছে কথাটা? ও জানল কী করে? পাণ্ডা খুব উৎসাহের সঙ্গে সেই ঘুপচি ঘরে দাঁড়িয়েই বলতে শুরু করল যে দেবী নাকি ওই পুকুরে চান করতে নেমেছিলেন। সেই অবস্থায় তাঁকে দেখে এক অসুর কামমোহিত হয়ে তাঁকে ধরবে বলে জলে নেমেছিল। দেবী তখন অসুরকে জলে ডুবিয়ে মেরে ফেলেন।

‘খরাব চিন্তা করি জলে নামা মনা।’

আর তখনই রক্তিমের মনে হল ও যেন ঢেউয়ে ভাসছে। দূর থেকে কারা যেন কথা বলছে। কী বলছে স্পষ্ট বোঝা না গেলেও একটা তীক্ষ্ণ গলা চিনতে ওর ভুল হয়নি। ছিটকে পড়ে যাবার আগেই উত্তীয় ওকে জড়িয়ে ধরল। তারপর শাশ্বত আর উত্তীয় ওকে ধরে বাইরে নিয়ে এল।

‘কী রে কী হল?’ ওদের গলায় উদ্বেগ।

রক্তিম ফ্যাকাশে হাসল, ‘কিছু না। হঠাৎ মাথাটা ঘুরে গেল। চল ঠিক আছে।’

‘না না। তুই চাতালে একটু শুয়ে থাক। তাড়ার তো কিছু নেই।’

‘তমে এইঠি শুই রহ, সবঅ ঠিক হই যিব। ঠাকুরানি তমরঅ ভলঅ করিবেন,’ বলে পাণ্ডা রক্তিমকে চাতালে শুয়ে পড়তে ইশারা করল। রক্তিম রাজি হচ্ছিল না, কিন্তু বন্ধুরাও জোর করে ওকে শুইয়ে দিল।

পাণ্ডা বলল, ‘তমরা উচ্ছিষ্ট-মাতঙ্গীর ফটো দেখিবঅ আসঅ।’

পুরো সময়টা পিয়ালি একটাও কথা বলেনি, সামান্য উদ্বেগও ওর চেহারায় ছিল না। ওকে শুয়ে থাকতে দেখে শাশ্বতদের দিকে ফিরে বলল। ‘ওকে একা রেখে সবাই চলে গেলে কী করে হবে? আমি থাকছি ওর সঙ্গে।’

রক্তিম প্রায় আর্তনাদ করে উঠল, ‘না না কাউকে থাকতে হবে না। আমাকে একটু একলা থাকতে দাও, সব ঠিক হয়ে যাবে।’

পিয়ালি অদ্ভুত চোখে তাকাল ওর দিকে, ‘শিয়র? আমার কিন্তু কোনও অসুবিধে হত না।’

‘না না’ রক্তিম পাগলের মত মাথা নাড়ল।

পিয়ালি টেরা চোখে ওকে দেখল। তারপর কিছু না বলে কাঁধ ঝাঁকিয়ে বেরিয়ে গেল উচ্ছিষ্ট-মাতঙ্গী দেবীর ছবি দেখতে। চেঁচানোটা হয়ত ঠিক হয়নি, কিন্তু রক্তিমের কিছু করার নেই। কেননা পিয়ালির ঠোঁটের কোণে ও একটা ক্রুর হাসি ফুটে উঠতে দেখেছে।

ঠিক সেরকম হাসি আবার ফুটে উঠল সন্ধেবেলা, ট্যাব থেকে রক্তিমকে উচ্ছিষ্ট-মাতঙ্গীর ছবি দেখানোর সময়ে।

তার আগে রুমা বলছিল, ‘যাই বলো মন্দিরটা বহুৎ নোংরা।’

যেন তাতে সায় দিয়েই একটা ঢেউ ওদের সামনে একগাদা হীরের কুচি ছড়িয়ে দিল। আজকেও চাঁদটা খুব সুন্দর বলেই হয়তো একটার পর একটা ঢেউ সেটাকে মাথায় করে ওদের পায়ের কাছে রেখে যেতে শুরু করল।

‘ওই দেবী তো নাকি ওইভাবেই থাকতে পছন্দ করে’ শাশ্বত বলল।

‘কিন্তু ঠাকুরদেবতাকে ওরকম নোংরার মধ্যে রাখাটা’ রুমা আবার মাথা নাড়ল, ‘জাস্ট যায় না।’

‘দেবীর যদি ইচ্ছে হয় ওইভাবে থাকতে তোমার আমার কী?’

‘প্রচুর টিয়াপাখি কিন্তু মন্দিরে।’

‘উচ্ছিষ্ট-মাতঙ্গীর বাহন তো টিয়াপাখি। পাণ্ডা বলল শুনলে না!’

এই সব কথার মধ্যেই হঠাৎই মনে পড়তে রক্তিম বলেছিল, ‘আচ্ছা শোন, পাণ্ডাটা তখন উচ্ছিষ্ট-মাতঙ্গীর ছবি দেখাবে বলল। দেখেছিস তোরা?’

‘হ্যাঁ।’ খ্যাক খ্যাক করে হাসল উত্তীয়, ‘একটা অসুর আছে, তার মুখটা না, কিছু মনে করিস না মামা, একদম তোর মত।’

শাশ্বত হো হো করে হেসে উঠল, ‘হ্যাঁ মাইরি। দেখে হেসে বাঁচি না।’

‘আহা! আর দেবীর মুখটা নিজের বউয়ের মত’ রুমা বলল, ‘সেটা বলো। নইলে রক্তিমদা ভাববে আমরা ওকে নিয়ে মজা করছি।’

‘কী ভুলভাল বকছিস’ গলায় হালকা ঝাঁঝ থাকলেও রক্তিমের বুক ধুকধুক করছে। মনে হচ্ছে ছবিটা না দেখাই ভালো। এমন কিছু দেখবে যেটা ওর সহ্য হবে না।

ট্যাবটা বাড়িয়ে দিতে দিতে পিয়ালি বলল, ‘তোমরা হাসছ। কিন্তু সত্যিই ছবির ব্যাকগ্রাউন্ডটা আমার ভীষণ চেনা লাগছে। কোথায় যেন দেখেছি।’

নেবার সময়ে রক্তিমের আঙুলের সঙ্গে পিয়ালির আঙুলের ছোঁয়া লাগল এবং রক্তিম আক্ষরিক অর্থেই শক খেল। ওর হাত এরকম অস্বাভাবিক গরম কেন? আর ছবিটা দেখার সঙ্গে সঙ্গে রক্তিমের হৃৎপিন্ডটা ধড়াস করে উঠল।

জলাশয়ের ধারে হেলে-পড়া একটা গাছের ডালে মাতঙ্গী দেবী বসে আছেন। শাড়িটা হাঁটুর ওপরে তোলা। পায়ের নিচে নরকরোটি। গাছ ভর্তি টিয়াপাখি। চারপাশে নোংরা ছড়ানো। আর পুকুরে একটা ডুবন্ত লোক।

‘ডুবন্ত লোকটাই অসুর,’ যেন বহু বহুদূর থেকে পিয়ালির কন্ঠস্বর ভেসে এল।

কিন্তু রক্তিমের কানে কোনও কথা ঢুকল না। একদৃষ্টে তাকিয়ে রয়েছে ছবিটার দিকে। দেবী আর অসুর দুজনের মুখই ওর চেনা। একটা অবিশ্বাস্য গল্প শুনিয়েছিল অসুর।

‘দম নিয়ে আবার ডুব দেব ভেবে যেই উঠতে গিয়েছি অমনি মনে হল কে যেন আমার মাথাটা জলের নিচে চেপে ধরছে। ছাড়াতে পারছিলাম না। কোনওরকমে ছাড়িয়ে ভেসে উঠেছি, অমনি পা ধরে টানতে শুরু করল। ধাক্কা যে মারব, কাকে মারব? কেবল চুড়ি পরা দুটো হাত। ধড় মাথা কিছু নেই। কেবল হাত!’

এইবারে ও বুঝতে পারছে মেয়েটাকে কেন চেনা ঠেকছিল। কার আদল ছিল ওর মুখে। বন্ধুরা বলছে অসুরকে নাকি ওর মত দেখতে! তাহলে কি কোথাও অলোক আর ও নিজে এক হয়ে যাচ্ছে? পাণ্ডার কথাটা স্মৃতিতে আচমকা ঘা দিল, ‘খরাব চিন্তা করি জলে নামা মনা।’

অলোকের মত ও নিজেও তো কাল সমুদ্রে—। আর ভাবতে পারল না রক্তিম। আর সেই সময়ে পিয়ালি হঠাৎই উঠে দাঁড়াল, ‘পাড়ে বসে থাকতে ভাল্লাগছে না। চলো জলের কাছে যাই।’

কেউই উঠল না দেখে ও রক্তিমের হাত ধরে টানল, ‘এসো না! আমি একলা যাব নাকি?’

রক্তিম কোনও প্রতিরোধ করতে পারল না। বুঝতে পারছে যে ওর চেতনা আবার লুপ্ত হয়ে আসছে। কিন্তু পিয়ালির অমোঘ ডাককে উপেক্ষা করার ক্ষমতা নেই। সম্মোহিতের মত উঠে দাঁড়াল রক্তিম।

পিয়ালি ওকে টেনে নিয়ে গেল জলের দিকে। পেছন থেকে বাকি তিনজন কোনও কথায় হাসিতে ভেঙে পড়ল তখন। পিয়ালি যে ওকে কোথায় নিয়ে যেতে চলেছে, সেদিকে কারও লক্ষ্যই নেই। রক্তিম কোনওরকমে চোখ তুলে তাকাল পিয়ালির দিকে এবং সেও তাকিয়েছিল বলেই চোখাচোখি হল। জ্যোৎস্নালোকেও বোঝা যাচ্ছে মুখে একটা দুর্জ্ঞেয় অপার্থিব হাসি।

‘নিজেকে চিনতে পারলে?’ কেমন দুর্বোধ্য ভঙ্গিতে বলল পিয়ালি।

‘ক্ষমা করো’ বিড়বিড় করল রক্তিম, ‘আমাকে কিছু কোরো না, প্লীজ আমাকে ক্ষমা করে দাও।’

শুনেছে কিনা বোঝা গেল না। টেনে নিয়ে গেল জলের কাছে। কিন্তু পায়ে ঢেউয়ের স্পর্শ পেতেই পিয়ালি দাঁড়িয়ে গেল। তারপরে বলল, ‘দুর জলটা বড্ড ঠান্ডা। আর যাব না। চলো ফিরে যাই।’

ঢেউয়ের মাথায় তখন চাঁদ উল্লাসে ভেঙে যাচ্ছিল। হাওয়ায় ভাসছিল উচ্ছ্বাস। আর সিন্ধুতীরে বসে পাঁচ যুবক যুবতী ডুবে যেতে থাকল আলাপে প্রলাপে।

মোট চুয়াল্লিশটা সিঁড়ি ভেঙে পাহাড়ের মাথায় উঠে হাঁফাচ্ছিল বটে, কিন্তু তারপরেই রিসেপশনের খোলা জানলা দিয়ে ভেতরে এসে প্রকৃতিদেবী ওদের চোখে মায়া কাজল মাখিয়ে দিয়েছিলেন। সামনে আকাশের গায়ে মেঘ এবং দলমা পাহাড়ের সিল্যুয়েট। আর নিচে চোখ ফেরালে দৃষ্টি আটকে যাচ্ছে সবুজ বনানীতে।

এখান থেকে দেখলে কে বলবে যে পুরুলিয়া নাকি খুব রুক্ষ শুষ্ক একটা জায়গা? আর যে পাহাড়ের মাথায় রিসর্টটা, সেটা হয়তো বা অযোধ্যা পাহাড়েরই একটা শাখা। বিরাট বিরাট পাথরের ফাঁকে যেখানেই খানিকটা সমতল জায়গা পাওয়া গিয়েছে, রিসর্টের মালিক সেখানেই একটা করে কটেজ তুলে দিয়েছেন। ফলে ঘরগুলো পাশাপাশি হলেও মাঝখানে বেশ অনেকটাই ব্যবধান। আর সেই ব্যবধানটুকু অযত্ন লালিত ঝোপ বুনো ফুল আর বড় বড় পাথরে ভর্তি। যত্ন করে বাগান করলে এই বন্য সৌন্দর্য্যটা ফুটত না।

রিসেপশনের ম্যানেজার তিনজনের হাতে তিনটে চাবি দিয়েছিলেন। সেগুলো নিয়ে আবার গোটা পনেরো ধাপ নিচে নেমে এসে ওদের থাকার ব্যবস্থা। ঠিক মাঝখানে বড় কটেজটা পছন্দ হয়েছিল পিনাকীর। ওর বাঁদিকে তটিনী আর ডানদিকের কটেজে বিতান এবং রাজা।

তটিনী, রাজা আর বিতান তিনজনেই পিনাকীর সহকর্মী হলেও যেহেতু বয়েসে ছোট তাই ওরা ‘পিনাকীদা’ বলে ডাকে আর পরিবর্তে পিনাকী ওদের তুইতোকারি করে। ওদের অজস্র আবদার পিনাকীর কাছে আর পিনাকীও হাসিমুখেই সেসব মেটানোর চেষ্টা করে।

সকাল থেকে খুবই ধকল গিয়েছে। কাল রাত্তিরেই খবর এসেছিল যে ফ্যাক্টরি থেকে মাল বের করার পরে পুরুলিয়া আর বলরামপুরের মাঝামাঝি রাস্তায় ট্রাক থামিয়ে আসল প্যাকেটগুলো নামিয়ে দুনম্বরী প্যাকেট তুলে দেওয়া হবে। সেই নিয়ে ট্রাক চলে যাবে ঝাড়খন্ডের দিকে আর আসল প্যাকেটগুলো চোরাবাজারে বেশি দামে বিক্রী হয়ে যাবে।

হাতে সময় এত কম যে বেশি লোকজন নেওয়া যায়নি। তাছাড়া বেশি লোকজন নিলে খবর ফাঁস হয়ে যাবার সম্ভাবনাই বেশি। কাজেই সামনে কেবল বিতান, রাজা আর তটিনীকে পেয়ে ওদের নিয়েই পিনাকী ভোর সাড়ে চারটে নাগাদ দুর্গাপুর থেকে বেরিয়ে সাড়ে সাতটার মধ্যে পুরুলিয়া পৌঁছয়। তারপর শুরু হয়েছিল অন্তহীন প্রতীক্ষা।

কিন্তু যে কোনও কারণেই হোক ইনফর্মার যে ট্রাকের নম্বর ওদের দিয়েছিল সেই ট্রাকটা আসেনি। সম্ভবত কোনওভাবে ওদের আবির্ভাবের খবর পেয়ে গিয়ে হয় দিন পিছিয়ে দিয়েছে, নইলে অন্য কোনও ট্রাক। যদি অন্য ট্রাকের ব্যবস্থা হয়ে থাকে তাহলে ধরার উপায় নেই। কিন্তু যদি দিন পিছিয়ে দিয়ে থাকে তাহলে আগামী কাল বা পরশুর মধ্যেই আসার একটা সম্ভাবনা থেকে যায়। কেননা ওরা তো ধরেই নেবে যে পিনাকীরা ব্যর্থ হয়ে আজই ফিরে যাবে। কাজেই ওদের ধরার একটা চেষ্টা করা যেতে পারে।

অতএব পিনাকী ঠিক করে নিয়েছিল যে এখানেই কোথাও থেকে যেতে হবে। তবে ওরা যে সরকারি দফতর থেকে আসছে সেটা কোথাও জানানো যাবে না। এমনকী সরকারি গাড়িও আনেনি। একটা সাধারণ গাড়ি ভাড়া করে টুরিষ্ট সেজে এসেছে।

থাকার জায়গা খুঁজতে গিয়ে মাঠার একটু ভেতরে পাহাড়ের গায়ে এই রিসর্টটা বেশ পছন্দ হয়েছিল। আর সপ্তাহের মাঝখানে বলে গোটা রিসর্ট মাছি তাড়াচ্ছে। কাজেই অনায়াসেই জায়গা পাওয়া গেল।

তবে কটেজ তিনটে নামেই পাশাপাশি। নইলে একটা থেকে অন্যটায় যেতে গেলে খানিকটা সিঁড়ি নেমে আবার কিছুটা উঠে যেতে হয়। প্রত্যেকটা কটেজেই গ্রীলের গেট খুলে ঢুকলে একটা গ্রীল-লাগানো বারান্দা। তারপরে ঘরের দরজা। ওই বারান্দায় দাঁড়ালেও সেখান থেকে পাশের অন্য দুটো কটেজ দেখা যায় না। হয় মাঝখানে পেল্লায় পাথর, নইলে ঝোপ। আর সামনে খোলা দিগন্ত এবং মেঘনিভ দলমা।

ঘর থেকে বেরিয়ে পাথরে পা রেখে খানিকটা গেলে আবার সেই ওপরে ওঠার কালান্তক সিঁড়ি— রিসেপশন আর ডাইনিং।

‘আরিব্বাস, এটা দারুণ তো। দেখুন দেখুন পিনাকীদা ঠিক ছড়ানো পদ্মের মত’ বলে তটিনী যে পাথরটা দেখাল সেটার নিচে এমনভাবে একটার ওপরে আরেকটা পাথর রাখা যে একটা প্রাকৃতিক সিঁড়ি তৈরি হয়ে গিয়েছে।

তটিনী তখনই তড়বড় করে তার ওপরে উঠতে চাইছিল কিন্তু সারাদিনের ঘোরাঘুরিতে সকলের পেটে আগুন জ্বলছে। ফলে এক ধমকে ওকে পাথর থেকে নামিয়ে ডাইনিং-এর দিকে পা বাড়াল পিনাকীরা। কিন্তু ওই বিকেলে ভাত-ডাল খাবার ইচ্ছে কারওরই হয়নি। পরোটা আর তরকারি, তারপরে চা-ই যথেষ্ট তৃপ্তিদায়ক।

জঠরে শান্তি নামলেও ভেতরে ভেতরে কেমন একটা অস্বস্তি বোধ করছিল পিনাকী। অবশ্য অস্বস্তি না ছটফটানি, সেটা নিজেও ধরতে পারছিল না। কেবলই মনে হচ্ছিল কতক্ষণে ঘরে ফিরে গিয়ে ব্যাগটা খুলে ওটা বের করবে। তখন তো তাড়াহুড়োয় পকেটে ঢোকাতে গিয়ে ভালো করে দেখতে পারেনি। যতক্ষণ না দেখছে ততক্ষণ মনে হয় ছটফটানি কাটবে না।

খাওয়া শেষ করেই বিতান আর রাজা নিজেদের ঘরে ঢুকে পড়ল। তটিনী ওদের সঙ্গে নিচে নামেনি। ডাইনিং হলের পেছনেই খানিকটা জায়গা পরিষ্কার করে একটা ছোট পার্কের মত করা ছিল। দোলনা আর স্লীপ ছাড়াও বেশ কটা বসার চেয়ার। তটিনী চলে গেল সেখানে। নিজের মনে কিছুক্ষণ এলোপাতাড়ি ঘুরল আর থেকে থেকেই সেলফি। পিনাকীর ইচ্ছে ছিল ঘরে ফিরে আসবে। জিনিসটাকে না দেখা অবধি স্বস্তি পাচ্ছে না।

কিন্তু তটিনী ছাড়ার পাত্রী নয়। বিতান আর রাজা ঘরে গেলে যাক, পিনাকীদাকে ওর সঙ্গে থাকতেই হবে। কাজেই সেই পার্কে গোল বেদীতে বসে পিনাকী যখন খুব মন দিয়ে দলমা পাহাড়ের পেছনে সুর্যকে হারিয়ে যেতে দেখছিল তখন এক ধারে দাঁড়িয়ে তটিনী রিসর্টেরই একজন কর্মচারীর সঙ্গে কথা বলছিল। তারপর ইশারায় ডাকল পিনাকীকে।

‘নিচে ঠাকুরের থান আছে, দেখতে যাবেন?’

ঠাকুরের থান শুনেই বুকটা ধক করে উঠল পিনাকীর। প্রবলবেগে ঘাড় নেড়ে নিজের অনিচ্ছা প্রকাশ করল।

‘আমি তাহলে দেখে আসি একটু?’ ঘোষণা করল তটিনী।

‘একদম না’ দৃঢ় গলায় বলল পিনাকী, ‘এই অন্ধকারে তুই কোথায় যাবি?’

‘কিচ্ছু হবে না। ওই তো ও নিয়ে যাবে, যাই না!’

‘না, বললাম তো। তাছাড়া তোর আবার দেবদ্বিজে এত ভক্তি হল কবে থেকে?’

মুখটা করুণ করল তটিনী, ‘যাই না! কী হবে গেলে?’

‘না, এই অন্ধকারে বাইরে যাবি না।’

‘দ্যুৎ সবেতেই খালি না না করে’ মুখ ভার করল তটিনী ‘গেলে কী হবে?’

শেষ অবধি পিনাকী আপত্তিটা আঁকড়ে থাকতে পারল না। কেননা সকাল থেকে খুবই মনমরা হয়ে ছিল মেয়েটা। আসলে আজ মাকে ডাক্তার দেখানোর ছিল বলে ও আসতেই চাইছিল না। কিন্তু পিনাকীর কথা অগ্রাহ্যও করতে পারেনি। ফলে মুখ দেখে বোঝাই যাচ্ছিল যে একটা চাপা টেনশন রয়ে গিয়েছে ভেতরে। রাস্তার ধারে অপেক্ষা করতে করতেই বারবার ফোন করছিল বাড়িতে।

তারপর একসময়ে মুখটা উদ্ভাসিত দেখে পিনাকী জিজ্ঞেস করেছিল, ‘কী খবর?’

তটিনী ঘাড় নেড়ে বলেছিল, ‘সব ঠিক আছে।’

কাজেই এখন যদি মেয়েটা লাফিয়ে বেড়াতে চায়, তাহলে আটকে রাখাটা অনুচিত। কেবল হুঁশিয়ার থাকলেই হল।

কাজেই বলল, ‘যা খুশি কর গে যা। কিন্তু তাড়াতাড়ি ফিরবি।’

সেই ছেলেটার হাত ধরে টাল সামলাতে সামলাতে তটিনী নেমে গেল ঢাল বেয়ে। আর পিনাকী নেমে এল ঘরে। বুকটা ভীষণই ধুকপুক করছে। কোন ঠাকুরের থানে গেল ওরা? দরজা বন্ধ করে দিয়ে ব্যাগটা খুলল।

ট্রাকের জন্যে অন্তহীন প্রতীক্ষা করতে করতেই শারীরিক প্রয়োজনে ঝোপের পেছনে যেতে হয়েছিল। যেহেতু সঙ্গে তটিনী রয়েছে, তাই যতটা সম্ভব জঙ্গলের গভীরে ঢুকেছিল পিনাকী। আর সেখানেই দেখেছিল গাছের তলাটা পাথর দিয়ে বাঁধানো। খুব সম্ভব কোনও দেবতার থান।

তার ওপরে অনেকগুলো মাটির ছোট ছোট ঘট, হাতি আর ঘোড়া রাখা ছিল। এগুলো আদিবাসীদের গ্রামেগঞ্জে ঘুরলে প্রায়ই চোখে পড়ে। বিশেষ করে পুরুলিয়া বাঁকুড়া অঞ্চলে। কিন্তু ওর সঙ্গেই আরেকটা যে মূর্তি দাঁড় করানো ছিল সেটা দেখে লোভ সামলাতে পারেনি পিনাকী। এমনিতেই ওর ট্রাইবাল আর ফোক আর্ট সংগ্রহের ঝোঁক আছে। চাকরির সুবাদে যেখানে যেমন যোগাড় করতে পারে, নিয়ে আসে। কিন্তু এরকম একটা জিনিস শুধু ওর কেন, চেনাজানা কারওরই সংগ্রহে নেই। উত্তেজনায় পিনাকীর বুক ঢিবঢিব করছিল তখন। চারপাশে জনমানব নেই, কেবল ঝিঁঝির একটানা শব্দ।

ব্যাগ থেকে, রুমালে মোড়া, দেবী দশভূজাকে বের করে টেবলের ওপরে রাখল পিনাকী। এত সুন্দর এবং নিখুঁত যে চোখ সরাতে পারছিল না। ক্রমশ বুঝতে পারল যে এটা মোটেই দুর্গা মূর্তি নয়। প্রথমত দুর্গার গলায় নরমুণ্ডের মালা থাকে না। দ্বিতীয়ত, দশ হাতে যা যা ধরে আছেন, সেগুলোও মিলছে না। ত্রিশূল, ডমরু, খড়্গ, তীর ধনুক, এই কটাই চিনতে পারল। আরেকটা কী অদ্ভুত অস্ত্র রয়েছে, কখনও দেখেনি। তাছাড়াও দড়ি রয়েছে, আঁকশির মত কী একটা। এমনকি দুটো হাতে বই আর জপের মালাও রয়েছে।

মাথায় চুলগুলো উঁচু হয়ে মুকুট আর সেখানে আধখানা চাঁদ। আর তিনি বসে রয়েছেন শিবের ওপরে। এটা শিবই তো, নাকি শবদেহ? বারবার দেখেও কোন দেবী তা পিনাকী ধরতে পারছিল না। অবশ্য আদিবাসীদের তো নানা দেবদেবীই থাকে, তার কতটুকু খবরই বা আমরা রাখি!

দেখতে দেখতেই অনুভব করল পিনাকী যে একই সঙ্গে দেবীও ওকে দেখছেন এবং সেই দৃষ্টি ওর চামড়া মাংস ফুঁড়ে একদম অন্তস্থলে পৌঁছে যাচ্ছে। ঠোঁটটা কী রকম যেন ব্যাঁকা, ফলে হাসির মধ্যে একটা ব্যঙ্গ মিশে রয়েছে।

সেই দৃষ্টির দিকে তাকাতে পারছিল না বলে পিনাকী মূর্তিটার গা থেকে ময়লা পরিষ্কার করতে শুরু করল। নরমুণ্ডগুলোর ভেতরে কালো কালো কী যেন লেগে রয়েছে। আঙুল ঢুকিয়ে পরিষ্কার করার চেষ্টা করল এবং সামান্য চিটচিটে অনুভূতি।

পোড়া মাটির মূর্তি তো, কাজেই জলে ধুলে কিছু ক্ষতি হবে না। অতএব বাথরুমের বেসিনে কলের নিচে রেখে পরিষ্কার করল তাকে। নরমুণ্ডগুলোর গায়ে জল লাগিয়ে আঙুল ঘসতে শুরু করল পিনাকী এবং অতীব বিস্ময়ে আবিষ্কার করল যে কালো চিটচিটে জিনিসটা আসলে শুকিয়ে যাওয়া রক্ত। গা ঘিন ঘিন করে উঠল।

ঘরে ফিরে এসে, টেবিলে যে পুরোনো খবরকাগজটা পাতা ছিল, সেটার একটা অংশ ছিঁড়ে মূর্তির গা থেকে জল মুছে নিল। তারপর কাগজ ঘসল নরমুণ্ডগুলোর ওপরে এবং সেগুলো লাল হয়ে উঠতেই গা-টা কেমন শিরশির করে উঠল।

ঘরে এসে পিনাকী মূর্তিটা টেবলে আলোর নিচে রেখে পটাপট কতগুলো ছবি তুলে নিল। তারপর ভালো করে খবরকাগজের বাকি টুকরোটা জড়িয়ে প্যাক করে নিজের একটা গেঞ্জী দিয়ে মুড়ে ঢুকিয়ে দিল ব্যাগে জামাকাপড়ের মধ্যে। চাপ লেগে ভেঙে যাবার আর সম্ভাবনা নেই। ছবিটা হোয়াটস অ্যাপ করে পাঠিয়ে দিল বউকে। নিচে লিখল ‘নতুন সংগ্রহ’।

প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই একটা হাসিমুখ এবং চিয়ার্সের স্মাইলি ভেসে আসতেই ওর মনটা বেশ ফুরফুরে হয়ে গেল।

শাওয়ারের নিচে দাঁড়িয়ে সারাদিনের ক্লান্তিটা ধুয়ে সাফ করে নিয়ে, খাটে শুয়ে শুয়ে বাড়িতে ফোন এবং বেশ কিছুক্ষণ বউ ছেলের সঙ্গে গল্প। কিন্তু কিছুতেই বলল না যে মূর্তিটা কীভাবে হস্তগত হয়েছে। কেবল বলল ‘পেয়ে গেলাম আর কী!’

সব কথা শেষ করার পরে মূর্তিটা আরেকবার দেখার খুব ইচ্ছে হচ্ছিল, তাই আবার বের করল তাকে। সম্মোহিতের মত তাকিয়ে রইল দেবীর দিকে। ক্রমশ দেবীর মুখ পাল্টে যেতে যেতে তটিনী এসে দাঁড়াল সামনে আর তখনই পিনাকীর প্রবল ইচ্ছে জেগে উঠল ওকে কাছে পাবার।

ভাবনাটা বেশ বিপজ্জনক, কেননা তটিনী ওর সহকর্মিনী। একটা কমপ্লেন ঠুকে দিলে চাকরির বারোটা বেজে যাবে। কিন্তু এটাও তো ঠিক যে ও তো কোনও জোর করতে যাচ্ছে না। অফিস কলীগের মধ্যে কি প্রেম হয় না? কোনওভাবে তটিনীকে রাজি করাতে পারলেই অপরূপ এক রাত নেমে আসবে। অবৈধ এক কল্পনায় আচ্ছন্ন হয়ে রইল পিনাকী।

তারপর সারা শরীরে অস্বস্তির আগুন নিয়ে উঠে টেবল থেকে জগ নিয়ে ঢকঢক করে জল খেল। ঘড়ি দেখল— মোটে সাড়ে ছটা। রাত সাড়ে নটার আগে ডিনার দেবে না। এই তিনটে ঘন্টা পিনাকীর একদম নিজস্ব, আর এখনই মেয়েটাকে দরকার।

মোবাইলটা একবার বাজতেই তটিনী ফোন ধরে বলল, ‘হ্যাঁ পিনাকীদা বলুন!’

নিজের ইচ্ছেটাকে লুকিয়ে রেখে সাবধানে জিজ্ঞেস করল, ‘খুব ব্যস্ত?’

‘না না এমনিই বসে আছি। বলুন?’

‘তেমন কিছু না। আসলে সময় কাটছে না তাই ফোন করলাম তোকে। ঘরে চলে আয় না, আড্ডা মারা যাক!’ উত্তেজনা জাগছিল শরীরে।

‘না-আ-আ, ঘরে নয়’ আদুরে শোনাল তটিনীর গলা, ‘বাইরে আসুন না। আমি সেই পাথরটার ওপরে বসে আছি। দারুণ লাগছে।’

একটু হতাশ হলেও পিনাকী ভাবল কিছুক্ষণ বসে দুচারটে কথা বলেই ওকে ঘরে ডেকে আনবে। কিন্তু বাইরে বেরিয়ে একটু এগোতেই প্রচণ্ড ধাক্কা খেল পিনাকী। যে পাথরটার কথা তটিনী বলল, সেটা এখান থেকে একটু দূরে হলেও পরিষ্কার দেখা যাচ্ছে। কিন্তু তার ওপরে তটিনী ওভাবে দাঁড়িয়ে কেন? মনে হচ্ছে পরণে কিচ্ছু নেই, একদম নিরাবরণা। অন্ধকারেও স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছে বুক দুটো লাল। আর— আর হাতে ওটা কী? পিনাকীর সারা শরীর দিয়ে একটা আতঙ্কের প্রবাহ বয়ে গেল। হাতে একটা ত্রিশূল কেন?

‘এই যে পিনাকীদা, আমি এখানে’ ওই জনমানবহীন পরিবেশে চাঁদের আলোয় তটিনীর কণ্ঠস্বর কেমন অপার্থিব শোনাল।

কয়েক মুহূর্তের জন্যে পিনাকী নড়তে পারছিল না। তারপর দেখল দাঁড়িয়ে নেই তো, তটিনী তো বসেই রয়েছে এবং সরে গিয়ে ওকে জায়গা করে দিচ্ছে। তাহলে ওরকম মনে হল কেন? পাশের বড়ো গাছগুলোর ছায়ার জন্যে কি? নাকি ও আগে দাঁড়িয়েই ছিল, পিনাকীকে দেখে বসে পড়েছে?

নিচের পাথরে পা রেখে ওঠার অছিলায় পিনাকী হাত বাড়িয়ে দিল এবং প্রয়োজনের বেশি সময়েই তটিনীর হাত ধরে থাকল। তটিনী ছাড়ানোর চেষ্টা করল না দেখে সাহস বাড়ল পিনাকীর। একদম গায়ে গা ঠেকিয়ে বসল এবং সুযোগমত স্পর্শ করতে থাকল।

‘জায়গাটা দারুণ না? আমার খালি মনে হচ্ছিল আপনাকে ডাকি। তারপরেই দেখি আপনি নিজেই এদিকে আসছেন,’ তটিনী কলকল করে বলল আর তখনই পিনাকীর মনে হল যে একটা কোনও গণ্ডগোল রয়েছে। ওর কথাগুলোর মধ্যে এমন একটা কিছু আছে যেটা ভয়ঙ্কর। কিন্তু সেটা কিছুতেই ধরতে পারছিল না।

হঠাৎ কী একটা কথায় তটিনী ওর দিকে তাকিয়ে অদ্ভুতভঙ্গিতে হাসল আর পিনাকীর বুকটা কেঁপে উঠল। সেইসঙ্গে আচমকাই ওর মনে হল, আচ্ছা এই মেয়েটা সত্যিই তটিনী তো? নাকি অন্য কেউ? তটিনী হলে ওর গলার আওয়াজ এত অন্যরকম লাগছে কেন? যদি একদম পাশেই বসে না থাকত, তাহলে কিন্তু কিছুতেই গলা শুনে চিনতে পারত না।

‘তোর গলা ভাঙল কী করে?’ থাকতে না পেরে পিনাকী জিজ্ঞেস করেই বসল।

‘কই না তো’ অবাক হয়ে বলল তটিনী, ‘ঠিকই তো আছে। কেন?’

এবং তখন পিনাকী দেখল যে হ্যাঁ ঠিকই তো। স্বাভাবিক গলাতেই তো কথা বলছে। তাহলে ওরকম শোনাচ্ছিল কেন? সারা শরীর কেঁপে উঠল ওর। হঠাৎই প্রচণ্ড ঠান্ডা লাগছে, ঠিক যেন একটা বিরাট বরফের চাঁইয়ের পাশে ওকে বসিয়ে দেওয়া হয়েছে।

‘ওম্মা দেখুন দেখুন আপনার ওপাশে কত জোনাকি!’ বাচ্চাদের মত উচ্ছ্বাস তটিনীর গলায়।

পিনাকী যেদিকে বসেছিল সেদিকে নিচের ঝোপে জোনাকি জ্বলছিল। সেটা দেখার জন্যে তটিনী ঝুঁকে পড়ল পিনাকীর প্রায় কোলের ওপর দিয়েই এবং সেই সুযোগে পিনাকীর আঙুলে কাঙ্ক্ষিত স্পর্শ। কিন্তু প্রচণ্ড ছ্যাঁকা লাগল আঙুলে। এরকম বরফের মত ঠান্ডা কেন ওর শরীর?

এইবারে কিন্তু পৌরুষকে দাবিয়ে দিয়ে ভয় গ্রাস করল পিনাকীকে। কেন যেন কেবলই মনে হচ্ছে এই মেয়েটা তটিনী নয়, অন্য কেউ। আসল তটিনী ঘরে ঘুমোচ্ছে। এই প্রথম পিনাকীর মনে হল দেবীমূর্তিটা তুলে এনে অন্যায় করেছে। যেখানকার বিগ্রহ তাকে সেখানেই থাকতে দেওয়া উচিত।

ও লক্ষ করল যে দুজনের কেউই একবারও সেই ঠাকুরের থান দেখতে যাওয়া নিয়ে কোনও কথা বলছে না।

হঠাৎই তটিনী বলল, ‘আচ্ছা পিনাকীদা একটা কথা জিজ্ঞেস করব, রাগ করবেন না তো?’

‘না না বল!’

‘আচ্ছা, আমাদের ডিপার্টমেন্টে তো কাঁচা পয়সা উড়ে বেড়াচ্ছে। নিতে চাইলেই নেওয়া যায়। এর মধ্যে আপনার মত কয়েকজন আছেন যাঁরা সৎ।’

‘মূল কথাটা কী?’

‘বলছি যে মানুষের সততা কি শুধু অনৈতিকভাবে পয়সা নেওয়া না নেওয়ার ওপরে নির্ভর করে? সৎ মানুষের সংজ্ঞা কি ওই একটাই?’

পিনাকীর মনে হল তটিনী যেন ওর মুখের ওপরে সপাটে চাবুক চালিয়েছে। আমতা আমতা করে বলল, ‘সৎ মানে কোনও অধর্মের কাজ না করা। যেহেতু অবৈধভাবে পয়সা নেওয়াটা দৃষ্টিকটু ভাবে অধর্ম, তাই সেটা যারা করে না তাদের সৎ বলা হয়।’

‘দেবী চৌধুরাণী, রঘু ডাকাত বা রবিন হুডকে আপনি কী বলবেন?’

‘কঠিন প্রশ্ন।’

‘ধরুন একজন পয়সা বা অন্য সুযোগসুবিধে কিছুই নেয় না। লোকে তাকে বলবে সৎ। কিন্তু এটুকুর বাইরে সে আর কোনও নীতিই মেনে চলে না। অথচ লোকে সেটা না জেনেই তাকে মহানের আসনে বসিয়েছে এবং সে নিজেও সেই অবস্থানটা উপভোগ করে, তাহলে কি এটা ভণ্ডামি নয়? আর ভণ্ডামি মানেই তো অসততা।’

দ্বিতীয় চাবুকটা ওর বুক কেটে বসে গেল। বুঝতে পারছে অন্ধকারের মধ্যে থেকে দুটো চোখ ওকে খনন করছে। পৌঁছে যাচ্ছে একদম গোপন অন্তর অবধি, যেখানে আসল পিনাকীর অবস্থান।

‘ধরুন নির্মলদা। পয়সাকড়ি খায় না, সকলের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করে। সকলেই বলবে সৎমানুষ। কিন্তু মেয়ে দেখলেই ছোঁকছোঁক করে। তাহলে তাকে কী বলা হবে?’

মেয়েটা এত নির্মমভাবে চিরে ফেলছে যে পিনাকীর মনে হল, আর নয়, এইবারে ফিরে যাওয়াই ভালো। কিন্তু কোথায় ফিরবে? ঘরে ঢুকে পড়লেও তো এই একই কশাঘাতের সামনে দাঁড়াতে হবে।

প্রসঙ্গ পাল্টানোর জন্যে পিনাকী বলল, ‘কটা বাজল?’

‘জানি না। ঘড়ি পরিনি। আর সেলফোনটাও ফেলে এসেছি,’ তটিনী বলল।

পিনাকীর কানে কথাগুলো গেল না। ও ততক্ষণে সময় দেখার জন্যে মোবাইল বের করেছে। কিন্তু স্ক্রীণের দিকে তাকিয়েই চমকে গেল। সাতটা মিসড কল। প্রত্যেকটাই তটিনীর।

‘ফোন করেছিলি তুই?’ কাঁপা গলায় প্রশ্ন করল এবং বুঝতে পারল ভুল করেছে। কেননা কলগুলো এসেছে গত দশ মিনিটের মধ্যে এবং শেষ কলটা এসেছে কয়েক সেকেন্ড আগে, যখন পিনাকী পকেট থেকে মোবাইলটা বের করছিল সময় দেখার জন্যে।

‘না তো’ তটিনী অবাক হয়ে বলল, ‘বললাম না, মোবাইলটা ফেলে এসেছি? এখানে আসার পরে মনে হচ্ছিল যে আপনাকে ফোন করে এখানে চলে আসতে বলি। কিন্তু ওই জন্যেই তো করতে পারিনি। আর এমনই টেলিপ্যাথি যে আপনি নিজেই চলে এলেন।’

পিনাকীর মনে হচ্ছিল সারা শরীর টলছে। কেননা, তটিনী ওর ফোন ধরেছে এবং তখনই বলেছে যে ও এই পাথরে বসে আছে। ওর সঙ্গে ফোনে কথা হবার পরেই তো পিনাকী বেরিয়েছে ঘর থেকে। তাহলে সম্পূর্ণ উল্টো কথা বলছে কেন? এক হতে পারে এটা ওর কোনও প্র্যাকটিকাল রসিকতা।

জোর করে নিজেকে সামলে রাখার চেষ্টা করল পিনাকী। খানিকক্ষণ একদম নির্বাক হয়ে বসে রইল দুজনে। অজস্র ঝিঁঝি ডাকছিল তখন ঝোপেঝাড়ে। ওদের ঘিরে উড়ছিল জোনাকি। আর হাওয়ায় কেমন একটা অদ্ভুত অচেনা গন্ধ ভাসছিল।

‘চল এবার ওঠা যাক।’

‘কী করব ঘরে গিয়ে? এখানেই ভালো। আপনার ফোনটা দিন তো সেলফি তুলি।’

‘এই অন্ধকারে?’

‘দেখুনই না।’

তটিনীর গা থেকে একটা কেমন ঝিম-ধরানো গন্ধ আসছে। ও হাত তুলে সেলফি তোলার তোড়জোড় করছে আর পিনাকীর খালি মনে হচ্ছে যেন তলোয়ার। ওর বুক ঢিবঢিব করছিল। ফ্ল্যাশ পড়ল চোখের ওপরে।

তারপরে তটিনী বলল, ‘আপনি বলছিলেন হবে না। এই যে দেখুন!’

সেলফোনটা ফেরৎ নিয়ে আবার ধাক্কা খেল পিনাকী। ফ্ল্যাশে তুললেও কি এত উজ্বল হতে পারে? দেখে তো মনে হচ্ছে যেন তটিনীর গা দিয়েই আলো বেরিয়ে আসছে। আর এমন একটা অ্যাঙ্গেল থেকে তুলেছে যে চাঁদটা ওর চুড়ো-করে বাঁধা চুলে আটকে রয়েছে।

পিনাকীর মনে হল জঙ্গলের ভেতরে দেবতার থান থেকে মূর্তিটা তুলে এনে ও যে অন্যায় করেছে তার জন্যে সাঙ্ঘাতিক কোনও শাস্তি যেন অপেক্ষা করে আছে। ভেতর থেকে কে যেন বলতে থাকল, এখনও সময় আছে, ফিরিয়ে দিয়ে এসো। ফিরিয়ে দিয়ে এসো। কিন্তু কোথায় দিয়ে আসবে? জায়গাটা তো আর চিনতেই পারবে না।

তটিনী ঘরে ফিরতে চাইছিল না। ফলে ওকে পাথরে অধিষ্ঠিতা রেখে পিনাকী ফিরে আসছিল, কিন্তু প্রতি পদক্ষেপে মনে হচ্ছিল এক্ষুনি বুঝি উল্টোদিক থেকে তটিনীকে হেঁটে আসতে দেখবে। এমনকি ঘরে ফিরে এসে তালা খুলতেও সাহস পাচ্ছিল না। যদি দেখে ভেতরে তটিনী বসে আছে, হাতে ওই মূর্তিটা!

আর তখনই নিস্তব্ধতা ভেঙে কেউ গেয়ে উঠল, ‘আমার সাধ না পুরিল।’

প্রচণ্ড চমকে গিয়েছে পিনাকী। তারপর বুঝল ওর নিজেরই মোবাইল বাজছে। কিন্তু এটা তো ওর রিং-টোন ছিল না! বদলে গেল কী করে? সেলফি তোলার সময়ে মেয়েটা পাল্টে দিয়েছে?

ভাবতে ভাবতেই ফোন কানে দিল আর শুনল বিতান হাঁফাচ্ছে, ‘পিনাকীদা একবার আমাদের ঘরে আসবেন!’

‘কেন রে?’

‘একটা ব্যাপার হয়েছে। একটু আসুন না প্লীজ।’

‘যাচ্ছি’ বলে ফোনটা কেটে পিনাকী দাঁড়িয়ে রইল কয়েক মুহূর্ত। বিতানদের ঘরে যাওয়া মানে বেরিয়ে তটিনী যেদিকে রয়েছে তার উল্টোদিকে যাওয়া। কেননা পিনাকীর ঘরটাই মাঝখানে।

‘কী হল দাঁড়িয়ে কেন, চলুন!’

কানের কাছে মুখ রেখে কেমন একটা ফ্যাসফেসে গলায় বলল তটিনী। আচমকা ওরকম একটা গলা শুনে চমকে গিয়ে পেছন ফিরল পিনাকী। তারপরে দেখল কেউই তো নেই। তাহলে কথাটা কে বলল? একটা খচমচ শব্দ এল ছাত থেকে। কেউ যেন হেঁটে যাচ্ছে। কাঠ হয়ে দাঁড়িয়ে পিনাকী শুনতে থাকল শব্দটা এসে দাঁড়াল কার্নিশের সামনে। তারপর ঠিক ওর মাথার ওপরে শব্দ হল টুকটুক টুকটুক।

পিনাকী বারান্দা ছেড়ে বেরিয়ে আসতে পারছে না। কেননা বেরোলেই কার্নিশে যে আছে সে ডান হাতের ত্রিশূল স্পর্শ করাবে ওর গায়ে।

আবার ফোন বেজে উঠল। ‘পিনাকীদা আসছেন তো?’ বিতানের গলা কাঁপছে।

‘এই তো আসছি’ কানে ফোনটা ধরে রেখেই পিনাকীও বেরিয়ে এল বারান্দা ছেড়ে। মানুষের গলার আওয়াজও সময় বিশেষে বিরাট স্বস্তি দেয়। পাথুরে পথে পা দিল আর পাশের বিরাট গাছে হালকা আলোড়ন উঠল। ঠিক যেন কেউ ছাত থেকে ওই গাছে লাফ দিয়েছে। বাঁদর বা হনুমান হতে পারে, কিন্তু তারা কি রাতবিরেতে লাফালাফি করে? সেদিকে না তাকিয়েও পিনাকী বুঝতে পারছে একটা মেয়ে গাছের ডালে বসে আছে।

অন্ধকারে রাস্তা ঠাহর করতে করতে পিনাকী জিজ্ঞেস করল, ‘কী এমন হয়েছে তোদের?’

‘আমি আর রাজা শুয়ে শুয়ে গল্প করছিলাম,’ বিতানের কন্ঠস্বর সাহস যোগাচ্ছিল পিনাকীকে, ‘হঠাৎই দরজায় কেউ ধাক্কা দিল। রাজা উঠে খুলে দেখতে গেল। গিয়ে দেখে কেউ নেই।’

পিনাকীর মনে হল মাথার মধ্যে দিয়ে যেন বিদ্যুতের মত কিছু একটা ছুটে গেল। বিতান আরও কিছু বলছিল ফোনে কিন্তু তার আগেই ফোনে আছড়ে পড়ল রাজার গলা, ‘পিনাকীদা ওটা কে? আপনার পেছনে ওটা কে? কে আসছে ওটা?’

কিছু না বুঝেই পিনাকী পেছন ফিরল আর মনে হল যেন ঠিক পেছনেই একটা কোনও মেয়ে ছিল, ওকে ফিরতে দেখেই সাঁৎ করে পাশের ঝোপে লুকিয়ে পড়ল। শেষমুহূর্তে তার হাতে ধরা খড়্গটা দেখতে পেয়েছে পিনাকী। কিন্তু ঝোপের কাছে গিয়ে দেখার সাহস বা ইচ্ছে কোনওটাই ওর ছিল না। কীভাবে যে হনহনিয়ে বিতানদের ঘরে গিয়ে পৌঁছল, নিজেই জানে না।

কিন্তু তারপরে যা শুনল তাতে সাহস জোগাবে কী, নিজেরই ভয়ে দম বন্ধ হয়ে এল। বিতানের সঙ্গে যখন ফোনে কথা বলছিল তখন রাজা নাকি মোটেই চেঁচিয়ে কিছু বলেনি। আর তাছাড়া পিনাকীর পেছনে কেউ আছে কিনা ঘরে বসে সেটা রাজা জানবেই বা কী করে? কিন্তু তাহলে রাজার গলায় কে চেঁচিয়ে ওকে পেছনে তাকাতে বলেছিল? ঝোপের আড়ালে কে লুকিয়ে পড়েছিল?

তারপর পিনাকীকে শিহরণের মধ্যে ডুবিয়ে দিয়ে বিতান মূল ঘটনাটা বলতে শুরু করল।

রাজা দরজা খুলে দেখেছিল কেউ নেই। ও এসে আবার শুয়ে পড়েছিল বিতানের পাশে। কিন্তু প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই আবার দরজা ঠেলার শব্দ। এবারেও খুলে দেখে কেউ নেই। আশপাশে টর্চ মেরেও কাউকে দেখতে পায়নি। আর সবচেয়ে বড় কথা ওরা একদম বাইরের সেই গ্রীলের দরজায় তো তালা মেরে রেখেছিল। তাহলে কেউ এসে দরজা ঠেলবে কী করে? তখন দুজনে খুবই ভয় পেয়ে গিয়ে ঠিক করল যে এরপরে দরজা ঠেললেও খুলবে না।

‘আর সেইসময়ে টিউব লাইটটা হঠাৎ নিজে নিজেই নিভে গেল’ বলতে গিয়ে বিতানের গলা আটকে যাচ্ছে।

‘সে তো চোকে কিছু হলে আলো নিভে যায়’ পিনাকী সাহস দেবার চেষ্টা করল।

‘হ্যাঁ পিনাকীদা’ যায়, কিন্তু তারপরেই যে টেবিল ল্যাম্পটা হঠাৎ নিজেই জ্বলে উঠল। সেটা কী করে হবে?’ রাজা বলল, ‘আর টিউব লাইট খারাপ হলে নিজে নিজে নিভে যায়, কিন্তু সুইচ তো বন্ধ হয়ে যায় না?’

‘মানে?’ চমকে উঠেছে পিনাকী।

‘হ্যাঁ দাদা, সুইচ অফ করে টিউবটা নিভিয়ে দেওয়া হয়েছে।’

‘ক্কি-কিন্তু টিউবটা এখন জ্বলছে তো’ তোতলাল পিনাকী।

‘আপনি যখন এলেন তখনই এমনভাবে আলোটা জ্বলে উঠল যেন কেউ জ্বালিয়ে দিয়েছে। আর ওই ছোট আলোটা দেখুন নিভে গিয়েছে। আপনাকে আধঘন্টা ধরে ফোন করার চেষ্টা করছি দুজনে, কিন্তু কিছুতেই করতে পারছি না।’

‘এই দেখুন পিনাকীদা’ বলে বিতান মোবাইলটা বাড়িয়ে দিল।

অবাক হয়ে পিনাকী দেখল স্ক্রীনের আইকনগুলো একদম উল্টো দিকে ঘুরে রয়েছে, মানে রোটেট করলে যেরকম হয়। কিন্তু স্ক্রীনে তো রোটেট করা যায় না।

‘আর সেইসঙ্গে রিং-টোনটা নিজেই পাল্টে আমার সাধ না পুরিল হয়ে গিয়েছে’ বিতানের কথাটা কানে ঢুকলেও পিনাকী কিছু বলতে পারল না। ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে রইল ওর দিকে।

বিতান বলল, ‘তারপর আপনাকে যে আবার ফোন করলাম সেটা কিছুতেই কাটা যাচ্ছে না। ওপাশ থেকে অনেক কথা শোনা যাচ্ছে।’

‘মানে?’

‘দেখুন কোনও কল নেই তো’ বিতান ফোনটা বাড়িয়ে দিতে পিনাকী দেখল একদম পরিষ্কার স্ক্রীন।

‘কানে দিন!’

পিনাকী বলল, ‘হ্যালো।’

সঙ্গে সঙ্গে ওপাশ থেকে একটা মেয়েলি গলায় খলখল করে হাসি আছড়ে পড়ল ওর কানের পর্দায়।

‘হসখফ্রেঁহসকল্রীঁ—’ অর্থহীন কতগুলো শব্দ বেরিয়ে এল পিনাকীর মুখ দিয়ে। অবশ হাত থেকে খসে গেল ফোন। ওর দাঁতে দাঁতে ঠুকে কটকট শব্দ হল একবার।

আর তার সঙ্গে তাল দিয়েই যেন দরজায় শব্দ হল খটখট খটখট। রাজা, বিতান আর পিনাকী পরস্পরের দিকে তাকিয়ে স্থির দাঁড়িয়ে রইল। দরজাটা খোলার সাহস কারও নেই। আবার শব্দ হল খটখট।

‘কে?’ চেঁচিয়ে জিজ্ঞেস করতে গেল বিতান কিন্তু কোনও স্বর ফুটল না। রাজা কোনওরকমে প্রশ্নটা করতেই ওপাশ থেকে একটা পরিচিত স্বর ভেসে এল, ‘আমি। দরজাটা খুলবে তো!’

দরজা খোলার পরে তটিনীকে দেখেই পিনাকীর মনে হল এবার অজ্ঞান হয়ে যাবে। ঠোঁটদুটো টকটক করছে লাল। দুটো শ্বদন্ত বেরিয়ে রয়েছে দুপাশে। গলায় নরমুণ্ডের মালা। আর শরীরে একটা সুতোও নেই। উঁচু করে বাঁধা চুল থেকে একঝলক আলো এসে লাগল পিনাকীর চোখে। তারপরে কেবল অন্ধকার। কতক্ষণ ওইভাবে কেটেছে ও জানেও না।

একসময়ে মনে হল বহুদূর থেকে যেন কেউ বলছে ‘পিনাকীদা শরীর খারাপ লাগছে? পিনাকীদা ও পিনাকীদা!’

আস্তে আস্তে বিভ্রম কেটে গেল পিনাকীর। তটিনীর দিকে ভালো করে চেয়ে দেখল খুব বড় বড় বীডের মালা পরে রয়েছে, যেটাকে নরমুণ্ড বলে মনে হয়েছিল। আর স্কীন-কালারের টাইট ফিটিং ভেস্ট আর স্কীন-কালারেরই স্ল্যাক এমনভাবে পায়ে সেঁটে রয়েছে যে ঠিক ওই মূর্তিটার মত লাগছিল। কিন্তু এগুলো কখন পরল? পাথরে তো এই পোশাক ছিল না।

আর চুড়ো করে বাঁধা চুলে ওই সাদা ক্লিপটাই বা কখন লাগাল?

খুবই উদ্বিগ্ন স্বরে তটিনী ঝুঁকে প্রশ্ন করল, ‘পিনাকীদা’ শরীর খারাপ লাগছে?’

তখনই ওর দাঁতে রক্তের ছিটে লেগে থাকতে দেখল পিনাকী।

কোনওরকমে মুখটা সরিয়ে ‘না না ঠিক আছে,’ বলে কাষ্ঠ হাসল পিনাকী। বুক এখনও ধড়ফড় করছে।

সেইসময়ে খুব হালকা একটা খুট করে শব্দ হয়ে টিউবটা নিভে গেল। ঠিক মনে হল যেন ওদের অন্যমনস্কতার সুযোগে কেউ আলো নিভিয়ে দিল।

অমনি ‘মাগো’ বলে চেঁচিয়ে উঠে তটিনী পিনাকীকে এমনভাবে জড়িয়ে ধরল যে ওর দম বন্ধ হয়ে আসছিল। অন্ধকারে স্পষ্ট শোনা গেল একটা খসখস শব্দ সুইচ বোর্ডের কাছ থেকে দেওয়ালের দিকে ভেসে যাচ্ছে। সেই সঙ্গে কেমন একটা পচা ক্ষতের গন্ধ ঘরময়।

তারপরেই হঠাৎ ছোট টেবল ল্যাম্পটা জ্বলে উঠল আপনা হতেই। পিনাকী বুঝতে পারছে ওকে আঁকড়ে রেখে তটিনী থরথর করে কাঁপছে। কিন্তু তাও কোনও চাহিদা ছিল না পিনাকীর।

তটিনী বলল, ‘পিনাকীদা চলুন আমরা চলে যাই এখান থেকে। জায়গাটা ভাল নয়।’

কাঁপা গলায় বিতানও বলল, ‘হ্যাঁ জায়গাটা ভালো নয়।’

‘যে ছেলেটার সঙ্গে তখন বেরিয়েছিলাম সেই বলেছে যে রিসর্টটা ভালো হলেও জায়গাটা ভালো নয়,’ তটিনীর গলা বসে গিয়ে একটা অপার্থিব ফ্যাসফেসে স্বর বেরিয়ে আসছে, ‘এটা নাকি মা ভৈরবীর থান ছিল আগে। খুব জাগ্রত দেবী নাকি। কিন্তু কোনও কারণে অসন্তুষ্ট হলে কাউকে টিকতে দেন না। আগেও নাকি অনেকেই এখানে থাকবে বলে এসেও ফিরে গিয়েছে, রাত কাটাতে পারেনি।’

হঠাৎই কেমন খলখল করে হেসে উঠল তটিনী। খাটের অন্য পাশে রাজা আর বিতান বিস্ফারিত চোখে তাকিয়ে রয়েছে। পিনাকীর কোনও বোধই কাজ করছে না। কেবল স্বপ্নাবিষ্টের মত তাকিয়ে রয়েছে ওর ঠোঁটের পাশ দিয়ে বেরিয়ে আসা তীক্ষ্ণ দাঁত দুটোর দিকে।

পিনাকীর গলা টিপে ধরে অপার্থিব স্বরে চেঁচিয়ে উঠল তটিনী, ‘আমাকে কেন নিয়ে এলে এখানে? কেন? কেন? আমাকে এক্ষুণি ফিরিয়ে নিয়ে চলো। আমি এখানে থাকব না-আ-আ।’

‘হসখফ্রেঁহসকল্রীঁহসৌঃ’ পিনাকীর মুখ দিয়ে আবার অর্থহীন শব্দ বেরিয়ে এল।

সেটা শুনেই তটিনী আবার খলখল করে হেসে উঠল। আর গলায় চাপ বাড়তে শুরু করল।

‘ভেবেছিস ওইসব বললেই আমি ভুলে যাব? এখানে আমাকে কেন এনেছিস? আমি তো আসতে চাইনি!’

পিনাকীর মুখ থেকে একটাই বাক্য বেরিয়ে এল— ‘ভুল হয়ে গিয়েছে মা। আর কখনও করব না। এবারের মত ছেড়ে দাও আমাকে। কালই ফিরিয়ে দিয়ে আসব।’

তারপরে কোনওরকমে নিজেকে ছাড়িয়ে সোজা তটিনীর পা জড়িয়ে ধরল পিনাকী। মুখ দিয়ে সমানে বেরিয়ে আসছে অর্থহীন বর্ণমালা। রাজা আর বিতান কীংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে তাকিয়ে রইল এই দৃশ্যের দিকে।

সেইসময়ে আবার শব্দ হল দরজায় খটখট খটখট। অমনি কেউ যেন ছোট আলোটাও নিভিয়ে দিল। আর সেই অন্ধকারে বাইরে থেকে স্পষ্ট তটিনীর গলা ভেসে এল, ‘পিনাকীদা ডিনার রেডি। বিতানরা অপেক্ষা করছে আমাদের জন্যে। চলুন।’

নিজের অজান্তেই পিনাকী ঢলে পড়ল খাটে। শুনতে পেল তটিনী সেই অপার্থিব গলায় হিহি করে হাসছে। কিন্তু সেটা ছাপিয়ে একটানা একটা খটখট শব্দ আর ‘পিনাকীদা ও পিনাকীদা’ বলে একটা ডাক ওকে ভাসিয়ে রেখেছিল চেতন অচেতনের প্রান্তরেখায়।

* * *

মূল মূর্তিটা তো পরদিনই, যেখানে নেমেছিল অনেক খুঁজে সেই জায়গাটা বের করে, সেই গাছের তলায় রেখে দিয়ে সাষ্টাঙ্গে প্রণাম করে ক্ষমা চেয়েছিল। সেইজন্যে ওর একটা ছবি বাঁধিয়ে নিজের সংগ্রহে রেখেছে পিনাকী। সেই যে আগের দিন সন্ধেবেলা ছবি তুলে বউকে পাঠিয়েছিল, তারই একটা।

ছবিটা নেটে দিয়ে পরিচয় জানতে চাওয়ায় প্রচুর অবান্তর এবং অদরকারী কমেন্ট পড়ল। কেবল একজন জানালেন যে ওটা দশমহাবিদ্যার অন্যতম দেবী, ভৈরবীর মূর্তি। আরও নির্দিষ্ট করে বলতে গেলে রুদ্রভৈরবী। জ্ঞানার্ণব তন্ত্র অনুসারে তাঁর বীজমন্ত্র, হ-স-খ-ফ্রেঁ-হ-স-ক-ল্রীঁ-হ-সৌঃ।

আপাতদৃষ্টিতে ধ্বংসের দেবী মনে হলেও তিনি আসলে মানুষের কুপ্রবৃত্তিকে নাশ করেন।

তবে পিনাকী এখনও বুঝে উঠতে পারে না যে রিসর্টের অভিজ্ঞতাটা কি সত্যিই ঘটেছিল নাকি কোনও ভয়ঙ্কর স্বপ্ন! কেননা এর পরেও তো ও বাকি তিনজনের সঙ্গে ডিনার করতে পেরেছিল এবং শুনেছিল যে ও নাকি নিজের ঘরে এমন বেহুঁশ হয়ে ঘুমোচ্ছিল যে ডাকতে গিয়ে দরজা প্রায় ভেঙে ফেলার উপক্রম।

মূর্তিটা সরানোটা যে অন্যায় হয়েছিল সেই বোধটা ওর অবচেতনে ছিলই আর তার সঙ্গে তটিনীর প্রশ্নগুলো জড়িয়ে গিয়ে ওরকম একটা স্বপ্ন সৃষ্টি করে থাকতে পারে। কিন্তু তটিনীর কথা মনে হলেই সব গুলিয়ে যায়। কেননা পিনাকী তো ঘরে ঘুমিয়েছিল, তাহলে প্রশ্ন করবে কী করে তটিনী? তার মানে কী, ওর নিজেরই অবচেতনের পাপবোধ ওইভাবে স্বপ্নের মধ্যে দিয়ে বেরিয়ে এসেছিল!

তাছাড়া ভৈরবীদেবীকে নিয়ে ঘাঁটাঘাঁটি করতে গিয়ে লেক কালীবাড়ির এক বৃদ্ধ পুরোহিতের মুখ থেকে একটা অদ্ভুত কথা জানতে পেরেছিল পিনাকী। কোনও কিছুর প্রতি অবৈধ বাসনা জন্মালে, সে সম্পত্তিই হোক বা নারী, দেবী সেই নারীরই রূপ ধরে এসে যাবতীয় তৃষ্ণা ধ্বংস করে দেন।

আসলে যে ঠিক কী হয়েছিল জানে না পিনাকী। দেবীর বীজমন্ত্রই বা কী করে ওর মুখ থেকে বেরিয়ে এল সেও এক রহস্য! তবে যখন ওই ছবিটার দিকে চোখ পড়ে তখন সমস্ত ঘটনাগুলো এক এক করে ফিরে এসে ওকে নেশাগ্রস্থ করে ফেলে। ও তাকিয়ে থাকে ভৈরবীদেবীর দিকে সম্মোহিতের মত। কানে জেগে ওঠে তটিনীর সেই ভয়ঙ্কর খলখল হাসি আর সেই চিৎকার, ‘আমাকে এখানে কেন নিয়ে এলি? কেন নিয়ে এলি? কেন?’

এতদিন পরেও হাত-পা শ্লথ হয়ে যায়, চিন্তাভাবনা সব থেমে যায় আর একটা পংক্তি তখন মাথায় ঘুরতে থাকে কেবল— বিজন বিপুল ভবনে রমণী হাসিতে লাগিল হাসি।

তখন আমি ঘুষ খেতাম না’ সিগারেটে টান দিয়ে অন্যমনস্কভাবে অসিতদা তাকালেন আমাদের দিকে।

আমার মুখের কথাটা কেড়ে নিয়ে ভাস্কর বলল, ‘তার মানে এখন খান?’

নির্বিকার গলায় অসিতদা বললেন, ‘খাই। তবে মন থেকে খাই না। না খেয়ে উপায় নেই, তাই খাই।’

সবে মাস ছয়েক হল আমি আর ভাস্কর একই সঙ্গে পরীক্ষা পাশ করে সরকারি দপ্তরে যোগ দিয়েছি। এখনও প্রোবেশনে, ফলে দায়দায়িত্ব নেই। প্রোটোকলও অতশত জানি না। সিনিয়র অফিসারদের স্যার না বলে দিব্যি দাদা বলে ডাকি, তাদের ঘরে বসে আড্ডা দিই।

সেই সময়ে একদিন কানাঘুসো শুনলাম যে নাকি খুব শীগগিরই অর্ডার বেরোবে। আর, আমার পোস্টিং হতে চলেছে পুরুলিয়া। শুনেই তো মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল। যে করেই হোক কাটাতে হবে তো ওটা। কিন্তু কাকে বলব? যাঁরা করতে পারেন, সেরকম কাউকেই তো চিনি না। সেইসময়ে একজন বুদ্ধি দিলেন, ‘অসিতদা’কে ধরো। ওপর মহলে প্রচুর চেনাশুনো, পারলে উনিই পারবেন।’

অসিতদা ছিলেন অ্যাডিশনাল সুপারিনটেন্ডেন্ট। ফলে আমাদের সব অফিসারদের চেয়ে বেশ কিছুটা উঁচুতে। আর কথাও বলতেন খুব কম। ফলে একটা দূরত্ব থেকেই গিয়েছিল। কিন্তু যখন মুখ খোলেন, যদি মুডে থাকেন, অভিজ্ঞতার ঝুলি উপুড় করে দেন। এত হরেক রকমের অভিজ্ঞতা আর এমনভাবে বলেন যে শুনতে শুনতে নাকি বোঝাই যায় না সত্য আর কল্পনা কখন জায়গা বদল করছে।

দুপুরের দিকে ওনার ঘরে উঁকি মেরে দেখলাম যে একাই বসে রয়েছেন। টুক করে দুজনে ঢুকে পড়লাম। আমার আর্জি শুনে উনি এমনভাবে আমার দিকে তাকিয়ে রইলেন যেন এর চেয়ে উদ্ভট কথা আর শোনেননি।

তারপর খুব গম্ভীর গলায় বললেন, ‘পুরুলিয়া যাবে না?’

আমি কাঁচুমাচু মুখে বললাম, ‘আসলে বাবা-মায়ের বয়স হয়েছে তো, আমি ছাড়া, মানে—‘

অসিতদা খুকখুক করে হাসলেন, ‘পোস্টিং-এর সময় হলেই দেখি সকলের বাবা-মায়ের বয়স বেড়ে যায়। যেন, পরীক্ষায় বসার সময়ে, ইন্টারভিউয়ের সময়ে, ট্রেনিং-এর সময়ে তাঁরা অনন্ত যৌবনের অধিকারী ছিলেন। আর সেই ভরসাতেই তোমরা ইন্টারভিউ বোর্ডের সামনে বলেছিলে যে পশ্চিমবঙ্গের যেখানে দেবে চলে যাবে!’

‘বিশ্বাস করুন, আমার বাড়িতে আমি ছাড়া—‘

‘সকলেরই বাড়িতে দেখি সে ছাড়া আর কেউ নেই,’ আমাকে থামিয়ে দিয়ে উনি আবার হাসলেন, ‘তোমাকে আমি অবিশ্বাস করছি না। তোমার বয়েসী ছেলে যাঁদের, তাঁদের যে বয়স হয়েছে কোন মূর্খ অস্বীকার করবে? কিন্তু ঘুরে এলে পারতে! অভিজ্ঞতা বাড়ত।’

আমি মোটেই এখন অভিজ্ঞতা বাড়াতে আগ্রহী নই। কিন্তু সেটা তো আর মুখের ওপরে বলা যায় না। তাই কাঁচুমাচু মুখে তাকিয়ে রইলাম।

অসিতদা কিছুক্ষণ আমাকে দেখলেন, তারপর সিগারেটে সুখটান দিয়ে বললেন, ‘আমি সেক্রেটারি সাহেবকে অনুরোধ করে দেখতে পারি। কদ্দুর কী হবে জানি না। তবে আমার পরামর্শ হল, সুযোগটা ছেড়ো না। এটা সৌভাগ্য হে! ওরকম সুন্দর জেলা আর পাবে না।’

আমার ততক্ষণে ঘাম দিয়ে জ্বর ছেড়েছে। উনি সেক্রেটারিকে অনুরোধ করলেই কাজ হবে। আর চিন্তার কিছু নেই। তাও মুখটা কাঁচুমাচু করে রাখলাম।

ইতিমধ্যে ভাস্কর জিজ্ঞেস করল, ‘সৌভাগ্য বলছেন কেন?’

‘আরে আমার ছোটোবেলার একটা বিরাট সময় কেটেছে পুরুলিয়ায়, বাবা রেলে চাকরি করতেন তো। সেই সুবাদে ওখানে অনেকদিন কাটিয়েছি। তারপরে একসময়ে ওখান থেকে আমরা চলে আসি। আর যাওয়া হয়নি। তারপরে চাকরিতে যোগ দেবার পরে পাকেচক্রে দ্বিতীয় পোস্টিং-টাই হল পুরুলিয়া। তবে আমি কাটানোর চেষ্টা করিনি। উল্টে আহ্লাদে আটখানা হয়ে চলে গেলাম।’

এইখান থেকে উনি চলে গেলেন চাকরি জীবনের টুকটাক অভিজ্ঞতায়। সেই করতে করতেই হঠাৎ কথার পিঠে কথা এসে টাকা খাওয়ার প্রসঙ্গ চলে এল।

‘বুঝতে পারলাম না’ ভাস্কর বলল, ‘মন থেকে খাই না, উপায় নেই বলে খাই, আবার কী কথা? আপনাকে তো কেউ বাধ্য করছে না ঘুষ খেতে।’

‘অনেক কথা রে ভাই’ সিগারেটে আবার টান দিলেন অসিতদা, ‘সে এক মারাত্মক অভিজ্ঞতা।’

‘কীরকম?’ আমি খুবই সন্তর্পণে জিজ্ঞেস করলাম।

‘শুনবে?’ অসিতদা আমাদের মুখের দিকে একবার করে তাকিয়ে নিলেন, ‘বিশ্বাস করতে পারবে কী না জানি না। আমার নিজেরই বিশ্বাস হয় না এরকম কিছু ঘটেছিল বলে। কিন্তু তারপরেই মনে হয় এই যে আমি ঘুষ খাচ্ছি, ওই ঘটনাটা না ঘটলে তো খেতে হত না। তার মানে সত্যিই ঘটেছিল।’

‘উফফফ, আপনি ঘটনাটা বলুন না’ ভাস্কর একটু অধৈর্য হয়েই বলল।

‘পুরুলিয়ায়, বুঝলে, তখন দাপিয়ে কাজ করছি। চোখে তখন অনেক স্বপ্ন হে। বউ ছেলে বাবা-মা সব কলকাতায়। মাসে হয়তো একবার বাড়ি যাই। বাকি সময়ে গোটা জেলা চষে ফেলছি। আমার নাম শুনলেই তখন গোটা জেলা কাঁপে।

তো সেই সময়ে একদিন কলকাতা থেকে এক বন্ধু, সঞ্জয়, ফোন করল। রঘুনাথপুরের কাছে আনাড়া বলে একটা জায়গা আছে। তার একদম শেষে কলাবনি বলে একটা গ্রামে নাকি রিসর্ট খুলবে। সেই ব্যাপারেই আমার সাহায্য চায়।

সন্দেহ ছিল যে রিসর্টটা আদৌ চলবে কিনা। কিন্তু সঞ্জয় দেখলাম কনফিডেন্ট, চলবেই। ওদিকে একটা পাহাড় আছে— টিলাবনী। সেখান থেকে দ্বারকেশ্বর নদী বেরিয়েছে। কাজেই ওরকম একটা জায়গায় রিসর্ট চলবে না তো আর কোথায় চলবে? ওখানে একটা পুরোনো ভাঙাচোরা জমিদারবাড়ির খবর পেয়েছে। সেই প্রপার্টি গোটাটাই কিনে রিসর্ট করতে চায়।

পুরোনো জমিদারবাড়ি শুনে একটু খটকা লাগল। বাবার চাকরির সুবাদে বেশির ভাগটাই কোটশীলায় কাটলেও শেষ একটা বছর কেটেছিল আনাড়ায়। সেখানে জমিদারবাড়ি বলতে তো একটাই ছিল।

ইতস্তত করে সঞ্জয়কে জিজ্ঞেস করেই ফেললাম, ‘তুই কি বাগলদের বাড়ির কথা বলছিস?’

‘এই তো চিনিস তাহলে। ওটার কথাই বলছি। একটু খবর নিয়ে আসতে পারবি?’

‘খবর মানে? কী ধরনের খবর?’ আমি জানতে চাইলাম।

সঞ্জয় বলল, ‘আমি যা শুনেছি যে শরিকরা নাকি কেউ নেই। সবাই মরে হেজে গেছে।’

‘যাঃ তা আবার হয় নাকি। অত বড় জমজমাট বাড়ি, আমরা যখন আনাড়া থেকে চলে আসি, তখন আমার দশ বছর বয়েস। তারপর থেকে মাত্র তিরিশ বছর কাটতে না কাটতে একেবারে ধ্বংসস্তূপ?’ আমি খুবই অবাক হলাম, ‘কী ভুলভাল বকছিস?’

‘সেইজন্যেই তো বলছি গুরু। যা শুনছি যে বাগলদের বংশ নাকি প্রায় শেষ। কেবল একটা আধপাগলা নাকি ওই ধংসস্তূপ আগলে বসে আছে। জাস্ট সত্যি মিথ্যেটা দেখে নেওয়া। মানে ওই একটা লোকের সঙ্গেই ডীল করলে হবে নাকি গোটাটাই ভাঁওতা, তলে তলে সকলেই ঘাপটি মেরে আছে? আমার পক্ষে কলকাতা থেকে অদ্দুর যাওয়ার চাইতে, মানে তুই তো পুরুলিয়াতেই আছিস!’

তখনই ঠিক করে ফেললাম যে, যাব। আমাদের ছোটবেলায় বাগলরা ছিলেন আনাড়ার জমিদার। জমিদারি প্রথা উবে গেলেও ঠাটবাট বজায় ছিল। তাদের প্রকাণ্ড বাড়ি, বিরাট বাগান, বিঘেখানেক পুকুর, কেতাদুরস্ত আচারব্যবহার আর নিত্যদিন লেগে থাকা পুজোপালাপার্বনের কথা এখনও মনে আছে। তবে ঠাটবাট আর বনেদী মেজাজ থাকলেও অহংকার ছিল না। সেইজন্যেই ওই বাড়ির এক ছেলে কার্তিকের সঙ্গে আমার বন্ধুত্ব হতে আটকায়নি।

কিন্তু বাড়িটার সত্যিই সেরকম অবস্থা নাকি? আর ওই যে আধপাগলা লোকের কথা বলছে, আমার মনের গভীর থেকে কেউ যেন বলতে থাকল ও আর কেউ নয়, আমার ছোটবেলার বন্ধু কার্তিক। খুব শিগগিরই যেতে হবে ওখানে। দেখি এত বছর পরে ও আমাকে চিনতে পারে কিনা। কিন্তু যাব ভাবলেই তো আর যাওয়া হয় না। নানা কাজে আটকে গিয়ে মাথা থেকে সবটাই বেরিয়ে গেল। তারপর হঠাৎ একদিন শনিবারে সঞ্জয়ের মেসেজ ভেসে উঠল— ‘গিয়েছিলি?’

উত্তর দিতে গেলে স্বীকার করতে হয় যে যাইনি। আর সেটা লিখলে যে ধরণের ভাষা ধেয়ে আসবে তা হজম করা কষ্টকর। তাই কোনও উত্তর দিলাম না। বরং তাড়াতাড়ি ডেকে পাঠালাম আমার ড্রাইভার সহদেবকে। আজই জায়গাটা দেখে এসে ওকে রাত্তিরের মধ্যেই যা জানানোর জানিয়ে দেব। কিন্তু টুকটাক কাজ সেরে বেরোতে বেরোতে সেই দুপুর পেরিয়ে গেল। সে যাক। পুরুলিয়া টাউন থেকে তো খুব দূরে নয়।

দিব্যি কানে হেডফোন গুঁজে মোবাইলে গান শুনতে শুনতে চলছি। সামনে একটা লেভেল ক্রসিং পেরোতে হবে, তা দেখি গেট বন্ধ। কতক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকতে হবে ঠিক নেই।’

অসিতদা অন্যমনস্কভাবে তাকিয়ে রইলেন সামনে। হাতের সিগারেট পুড়ছে। বুঝতে পারছি যে উনি অনেকদূরে কোথায় পৌঁছে গিয়েছেন।

‘আমার বাঁ-পাশে লাল-হয়ে-থাকা পলাশের বন’ অসিতদা বলতে শুরু করলেন, ‘আর ডানপাশে বিস্তীর্ণ রুক্ষ মাঠের মাঝখানে এবড়ো খেবড়ো পাথর মাথায় নিয়ে একটা টিলা। তার মাথার বোঝা থেকে ছিটকে-আসা ছোট বড় নানা মাপের অসংখ্য পাথর ছড়িয়ে পড়েছিল মাঠ জুড়ে।

হঠাৎ নজরে পড়ল সেইরকমই একটা পাথরের ওপরে চুপ করে গালে হাত রেখে একটা মেয়ে বসে রয়েছে। অমাবস্যার রাতের মত ঘন কালো গায়ের রং-এর সঙ্গে মিশে রয়েছে খোলা এলোচুল। আদুর গায়ে কেবল একটা হলদের ওপরে কালো ছোপ ছোপ শাড়ি কোনও রকমে জড়ানো।’

‘বাবা, এত বছর পরেও ওর শাড়ির রংটা আপনার তো বেশ মনে আছে দেখছি’ ভাস্কর ফুট কাটল।

অসিতদা কিন্তু হাসলেন না। নিরুত্তাপ গলায় বললেন, ‘গোটাটা শোনো। তাহলেই বুঝতে পারবে কেন মনে আছে।’

‘ঠিক আছে শুনি’ আমি বললাম।

‘কালো দুই হাতে ধবধব করছে দুটো সাদা সাদা শাঁখা। পাশেই নানা রং-এর টুকরো কাপড় দিয়ে তৈরি একখানা ঝোলা। ইতিমধ্যে আরও ক’টা গাড়ি আটকে পড়েছে। মেয়েটা আমাদের গাড়ির দিকে একবার দেখল। আমি ওর চোখ দেখতে পাইনি। কাজেই কোনদিকে তাকিয়েছিল, আমার পক্ষে বোঝা সম্ভব নয়। কিন্তু কেমন যেন মনে হল যে ও যেন আমাদের দিকেই দেখছে। তারপরেই মুখ নামিয়ে ঝোলা খুলে ধীরেসুস্থে কী সব বের করতে শুরু করল।

‘কাচ তুলে দেব স্যার?’ সহদেব জিজ্ঞেস করল, ‘নইলে ওই পাগলি কিন্তু এক্ষুণি জ্বালাতে আসবে।’

আমি মেয়েটাকে দেখছি দূর থেকে। মুখটা স্পষ্ট করে দেখা যাচ্ছে না। তবুও আমার কেমন একটা অস্বস্তিকর অনুভূতি হচ্ছিল। ঠিক ভয় নয়, কিন্তু কেমন একটা গা শিরশিরে অনুভূতি। মনে হচ্ছিল মেয়েটাকে না দেখতে পেলেই ভালো হত।

কাজেই সহদেবের কথা শুনে বললাম, ‘হ্যাঁ তুলে দাও।’

কাচ তুলতে তুলতে সহদেব হাসছিল, ‘রেলগেট পড়ে গেল মানে ওর কাজ শুরু হল। মুখে একটা মুখোশ এঁটে, যত গাড়ি গেটে আটকাবে, জানলার সামনে এসে পয়সা চাইবে। হঠাৎ করে ওরকম দেখলে আপনার ভয় করবেই। মনে হবে দু পাঁচটাকা দিয়ে ওকে বিদেয় করি।’

কথাটা ঠিক। একবারই যেটুকু মেয়েটার দিকে চোখ পড়েছে তাতে মনে হয়েছে ওর চেহারায় এমন একটা কিছু রয়েছে যে দ্বিতীয়বার আর তাকানো যায় না। সেটা ঠিক সংকোচ নয়, বললাম না— কেমন একটা গা শিরশিরে অনুভূতি।

সেটা ছিল ডিসেম্বর মাস। শীতের দুপুর ক্রমশ নিস্তেজ হয়ে বিকেলে গড়িয়ে যাচ্ছে। আকাশটা বেশ মেঘলা। বৃষ্টি হবে কিনা কে জানে? গেট পড়ে রয়েছে তো রয়েছেই। ট্রেনের কোনও দেখা নেই। সহদেব নেমে গেল নিচে। আমি একলা বসে একটা ফাইল ওল্টাচ্ছি।’

‘ফাইল পেলেন কোথায়?’ ভাস্কর জিজ্ঞেস করল।

‘আমি কোথাও বেরোলে গাড়িতে সবসময়েই কিছু না কিছু ফাইল রাখি। সময় পেলেই নেড়েচেড়ে দেখি। কাজ এগিয়ে থাকে।’

‘তারপর?’ আমি আবার গল্পটার সূত্র ধরিয়ে দিলাম।

‘হুঁ’ অসিতদা বললেন, ‘বসে বসে তো ফাইল ওল্টাচ্ছি। কতক্ষণ ওইভাবে কেটেছে জানি না। হঠাৎই টুক টুক টুক— জানলার কাচে টোকা। ফাইল থেকে চোখ তুলেই তো আঁতকে উঠেছি। জানলার কাচে ও কে? মুখখানা একদম নীল, আর পুরু ঠোঁটের ওপর দিয়ে লালচে ছোপ মাখা দাঁত বেরিয়ে রয়েছে। মাথায় একটা লাল রং-এর বিচিত্র জটা। কপালে আবার সাদা রং দিয়ে একখানা খুলি এঁকে রেখেছে।’

‘খুলি? খুলি মানে?’ আমি জিজ্ঞেস করলাম।

অসিতদা খিঁচিয়ে উঠে বললেন, ‘তোমাদের এই এক দোষ। মন দিয়ে না শুনে পঞ্চাশটা প্রশ্ন করবে। খুলি বোঝো না? মড়ার মাথা! যাকে স্কাল বলে। সেই খুলি এঁকে রেখেছে কপালে আর সেইসঙ্গে গলায় একখানা প্লাসটিক না কীসের সাপ জড়ানো। মানে যত বীভৎসভাবে সাজা যায় আর কী!

আবার জানলায় টোকা পড়ল। মেয়েটা কী বলতে চাইছে? এই তো পাথরে চুপচাপ বসেছিল, এর মধ্যে মুখে রং মেখে সাজল কখন?

নিজের সাহস নিয়ে যথেষ্ট গর্ব আছে আমার, কিন্তু সত্যি বলছি তোমাদের, আচমকা ওই মূর্তি দেখে সারা শরীর শিরশির করে উঠল। নেহাৎ কাচ তোলা রয়েছে নইলে সে কী করত কে জানে। আর চোখে এমন একটা সম্মোহনকারী দৃষ্টি যে ওর দিকে তাকিয়ে থাকা ছাড়া কিছু করার নেই।

কতক্ষণ এইভাবে কেটেছে কে জানে, হঠাৎ দূর থেকে একটা তীক্ষ্ণ শব্দ ক্রমশ এগিয়ে আসতে থাকল সামনে। আবার জানলায় টোকা দিল সে। ইশারায় কাচ নামাতে বলছে। আমার কেমন একটা ইচ্ছে শুরু হল যে কাচটা খুলে দিই। কথা বলি ওর সঙ্গে। কিন্তু কাচ তো বোতাম টিপে সহদেব আটকে দিয়েছে, খুলি আমার সাধ্য নেই। সে আবার ইশারায় দরজা খুলতে বলল। এমনভাবে বলছিল যেন ওর আর আমার মাঝখানের এইটুকু বাধা সরানোটাই পৃথিবীর সবচেয়ে জরুরী কাজ।

তীক্ষ্ণ শব্দটা এখন অনেক কাছে আর সেই সঙ্গে এবার চাকার শব্দ মিশেছে। চোখের কোনা দিয়ে দেখতে পেলাম লম্বা মালগাড়িটা বেরিয়ে যাচ্ছে। আর তখনই সহদেব চলে এল সামনে।

কাচ দিয়ে দেখছি পাগলিকে দেখে সহদেব পকেট থেকে ব্যাগ বের করে পাঁচটা টাকা বাড়িয়ে দিল। কিন্তু পাগলি নিলো তো নাই, উল্টে একটা অদ্ভুত মুখভঙ্গি করে এমনভাবে ছিটকে পিছিয়ে গেল যেন ওই টাকার মত নোংরা জিনিস আর হয় না। তারপর আঙুল তুলে আমাকে দেখিয়ে দেখিয়ে কিছু বলতে থাকল। আমি শুনতে পাচ্ছি না, কিন্তু দেখলাম সহদেব খুবই অবাক হয়ে একবার ওকে একবার আমাকে দেখছে।

তারপর নিজের দিকের দরজাটা খুলে গলা নামিয়ে বলল, ‘স্যার পাগলিটা আপনার সঙ্গে একবার কথা বলতে চাইছে।’

প্রাথমিক ভয় বা অস্বস্তি যেটাই হোক, সামলে নিয়েছি ততক্ষণে। লেভেল ক্রসিংএর গেট উঠে যাচ্ছে। যে দু তিনটে গাড়ি আরো দাঁড়িয়ে পড়েছিল, তাদের মধ্যে চাঞ্চল্য দেখা দিয়েছে। পাগলিকে পাত্তা না দিলেও চলত, কিন্তু ওই যে বললাম, আমি ভেতর থেকেই একটা তীব্র তাগিদ অনুভব করছিলাম ওর সঙ্গে কথা বলার জন্যে। কেন কে জানে? কিন্তু মনে হচ্ছিল যেন ওর সঙ্গে দুদণ্ড কথা বলতে না পারলে আমার জীবন বৃথা।

‘কাচটা নামিয়ে দাও তাহলে।’

তারপর গলায় অফিসারসুলভ গাম্ভীর্য এনে বললাম, ‘কী হয়েছে?’

পাগলি খলখল করে হেসে উঠল। তারপর ইশারায় নিচে নামতে বলল। আমি সম্মোহিতের মত নেমেও এলাম। বুঝতে পারছি সহদেব খুবই অবাক হয়ে পড়েছে আমার আচরণে। কিন্তু আমি ততক্ষণে পাগলির টানে আটকে গিয়েছি। সামনে দাঁড়িয়ে সে হুড়মুড় করে কী একটা মন্ত্র বলে গেল, একটা বর্ণও বুঝলাম না। তবে আগে তো অনেক কিছুর চর্চা করেছি, কাজেই ভাষাটা যে বিশুদ্ধ সংস্কৃত বুঝতে অসুবিধে হল না। ফলে ওই পাগলির মুখে এরকম পরিশীলিত উচ্চারণে সংস্কৃত মন্ত্র শুনে খুবই অবাক লাগল।

সে ততক্ষণে সামনে হাত পেতেছে, ‘প্রণামী দে।’

‘দিচ্ছিলাম তো তোমাকে!’ পাশ থেকে সহদেব বলল, ‘পছন্দ হল না?’

পাগলি ওকে পাত্তা না দিয়ে আমাকে আবার বলল, ‘দে প্রণামী দে।’

সত্যি বলছি তোমাদের, আমার যে তখন কী হয়ে গিয়েছিল তার ঠিক নেই। প্রথমে দশটা টাকা বের করে দিলাম। তারপরেই মনে হল দশটা টাকা বড্ডই কম। কাজেই আরো পঞ্চাশ টাকা বের করলাম।’

ভাস্কর মিচকে হেসে বলল, ‘আপনি ওই পাগলিকে এক কথায় ষাট টাকা দিয়ে দিলেন? খুব সুন্দরী ছিল বোধ হয়!’

‘না রে ভাই, সুন্দরী আবার কী?’ অসিতদা অন্যমনস্ক হয়ে গেলেন, ‘অবশ্য সুন্দর বলতে কী বোঝানো হচ্ছে সেটা একটা ফ্যাক্টর। পার্টি ফার্টিতে গেলে ওই মেয়েকে নিয়ে মোটেই যাব না, কিন্তু সারাজীবন যদি গাছতলায় বসে কাটিয়ে দিতে হয়, তাহলে ওকেই চাইব।’

‘কিন্তু আপনিই তো বললেন যে ওকে দেখে নাকি অস্বস্তি লাগছিল?’ আমি বললাম।

অসিতদা মাথা নাড়লেন, ‘গোড়ায় লাগছিল তো। কিন্তু তারপরে যে মুহূর্তে নিচে নেমেছি সেই মুহূর্ত থেকে আমি আর আমার মধ্যে নেই। আসলে কী জানো, ওর চেহারার মধ্যে একটা সাংঘাতিক আকর্ষণী ব্যাপার ছিল। এমন একটা আকর্ষণ যে নিজের ক্ষতি হচ্ছে জেনেও সেই টানে ভেসে যেতে ভালো লাগে।’

‘যাই হোক, তারপর?’ আমি বললাম।

‘হ্যাঁ’ অসিতদা আবার শুরু করলেন, ‘টাকা দিয়ে গাড়িতে উঠতে যাব, পাগলি ধমক দিয়ে বলল, ‘প্রণাম করলি না আমাকে?’

‘অ্যাই, বাড়াবাড়ি কোরো না। টাকা পেয়ে গিয়েছ, এবার যাও’ এইবারে সহদেব মুখ খুলল। তারপর আমার দিকে ফিরে বলল, ‘তাড়াতাড়ি উঠুন স্যার।’

পাগলি আবার বলল, ‘প্রণাম না করে চলে যাচ্ছিস? তোর ভালো হবে না।’

সে আরো কীসব বলে যাচ্ছিল কিন্তু সহদেব তার আগেই কাচ তুলে দিয়ে গাড়িতে স্টার্ট দিয়েছে। চাকা গড়ানোর সঙ্গে সঙ্গে বলল, ‘সাজটা দেখলেন স্যার? অসুস্থ মানুষ থাকলে তো হার্টফেল করবে!’

ঠিক কথা, কিন্তু আমার একটা অন্য জিনিস মনে হচ্ছিল। ও কি সত্যিই পাগলি? পাগলের চোখ কি ওরকম উজ্বল হয়? অত সুন্দর সংস্কৃত উচ্চারণ হয়? মেয়েটা কে? হাবেভাবে তো মনে হচ্ছিল সম্ভ্রান্ত ঘরের কেউ। হয়ত ওই ডিফর্মিটির জন্যেই বিয়ে থা হয়নি। কে জানে! সেই সময়ে একটা অদ্ভুত ব্যাপার ঘটল।

অন্য গাড়িগুলো ততক্ষণে বেরিয়ে গিয়েছে। রাস্তা এখন একদম ফাঁকা। লেভেল ক্রসিং-এর সামনে এসে লাইনটা পেরোতে যাব হঠাৎই একটা বিচিত্র শব্দ করে আমাদের গাড়ি থেমে গেল। ঠিক মনে হল কেউ যেন ডুকরে কেঁদে উঠল। সত্যি বলছি গাড়ি থেকে ওরকম শব্দ বেরোতে পারে, আমার ধারণা ছিল না। তারপরেই গাড়ি ঢাল বেয়ে গড়িয়ে পেছনে সরতে শুরু করল। কোনওরকম তো ঠেকা দিয়ে সহদেব গাড়ি দাঁড় করাল। তারপর চাবি ঘুরিয়ে যতই চেষ্টা করে, স্টার্ট আর হয় না। বাধ্য হয়ে নিচে নেমে ও বনেট খুলে দেখতে থাকল কী হয়েছে। ভেতরের কলকব্জা নাড়াচাড়া করছে আর সেইসময়ে আমাদের সামনে লেভেল ক্রশিং-এর গেট নেমে আসতে থাকল।

‘উফফফ, আবার একটা ট্রেন?’ নিজের মনেই বললাম।

আর তার উত্তরে কানের কাছে কেউ যেন হিসহিস করে উঠল, ‘কোথায় যাচ্ছিস? আয় না আমার কাছে থাকবি!’

চমকে তাকিয়ে দেখি সেই পাগলি আবার এসে দাঁড়িয়েছে। তখনকার সাজের চেয়ে একটু যেন অন্যরকম লাগছে। আমি হাঁ-করে তাকিয়ে রইলাম ওর দিকে। নীল রংটা আগের চেয়েও যেন জ্বলজ্বল করছে। মনে হচ্ছে বেশিক্ষণ ওর দিকে তাকিয়ে থাকলে চোখ ঝলসে যাবে। চুলগুলোকেই বা এরকম উৎকট লাল রং করেছে কী করে কে জানে!

‘স্যার কোথাও তো কিছু চোখে পড়ছে না’ ইঞ্জিন দেখতে দেখতে সহদেব বলল, ‘তুমি আবার এসেছ? ওদিকে যাও, স্যারকে বিরক্ত কোরো না।’

শেষ কথাটা ছিল পাগলির উদ্দেশ্যে।

এটা শুনে সে এক অদ্ভুত ভঙ্গিতে সর্বাঙ্গ দুলিয়ে হাসতে শুরু করল। তারপর কেমন একটা ঘড়ঘড়ে স্বরে বলল, ‘তুমি স্যার? স্যার হলে খুব ক্ষমতা হয়, না? আমার সঙ্গে থাকবে?’

এই শেষ কথাটাতে আমার গা শিরশির করে উঠল। ‘তোমায় বক্ষমাঝে রাখব ছেড়ে দেব না,’ বিকট স্বরে গেয়ে উঠে বুক চাপড়াতে থাকল, ‘তোমায় বক্ষমাঝে রাখব ছেড়ে দেব না।’

‘কোথায় যাচ্ছিস?’ গান থামিয়ে প্রশ্ন করল সে।

আমার নড়াচড়ার ক্ষমতা নেই। ওর দিকে সম্মোহিতের মত তাকিয়ে রয়েছি। জিভটা এমনই ভারি হয়েছে আর ঠোঁট এমনই আটকে গিয়েছে যে মুখ থেকে একটাও শব্দ বেরোলো না। পাগলি অনেক কথাই বলে যাচ্ছে, আমি স্তব্ধ হয়ে শুনে যাচ্ছি।

এমনই অবস্থায় পড়েছি যে ট্রেন কখন বেরিয়ে গিয়েছে গেট কখন উঠেছে, গাড়ি চলতে শুরু করেছে কিছুই টের পাইনি। কেমন একটা ঘোরের মধ্যে রয়েছি। সম্বিত ফিরল সহদেবের কথায়—

‘স্যার একটা কথা বলি, কিছু মনে নিয়েন না। ওরকম হুটহাট করে নেমে পড়বেন না। ওই পাগলি ভালো না। ওর মধ্যে এমন শক্তি আছে যে চাইলে সর্বনাশ করে ছাড়তে পারে।’

আমার মনে পড়ল পাগলির কথা, ‘কেবল তো ঘুরেই মরছিস? তাও শখ মেটে না। সব ছাড়, আমার কাছে থেকে যা।’

শুনতে শুনতে যেমন গা শিরশির করছিল, সেইসঙ্গে এটাও মনে হচ্ছিল যে সত্যিই তো! রোজ সকাল থেকে যে অফিস আর এই যে গাধার খাটনি, কী লাভ? কেন করছি? কার জন্যে করছি? বউ ছেলে মা বাবা এরা কি সত্যিই কেউ কারো? এই যদি আমি আজ এখানে মরে পড়ে থাকি, ওদের কি কিছু আসবে যাবে?

তার চেয়ে এই অবারিত মাঠের মধ্যে পাথরের ওপরে ওই মেয়েটার পাশে চুপ করে বসে থাকায় অনেক শান্তি। সত্যি বলছি ওই মেয়েটাকে ছেড়ে আসতে তখন রীতিমত মন কেমন করছে।

সহদেবকে জিজ্ঞেস করলাম, ‘মেয়েটাকে চেনো?’

‘চিনি মানে এই রাস্তায় যাবার সময়ে দেখেছি। কোথায় থাকে কে জানে! তবে আশপাশের লোকেরা ওকে ঘাঁটায় না। মানে, দেখবেন পাগল দেখলে লোকে বিরক্ত করে। একে কিন্তু কেউ বিরক্ত করে না। বরং এড়িয়ে চলে। মেয়েটা ভালো না স্যার। ওর পাল্লায় পড়লে নাকি সর্বনাশ করে ছাড়ে।’

‘তাই?’

‘হ্যাঁ স্যার’ সহদেব বলল, ‘আমার তো মনে হচ্ছে গাড়িটাকে ওই পাগলিই তুকতাক করে আটকে দিয়েছিল।’

‘তাই না?’ আমার তখন এমন অবস্থা যে ওর কথায় একটুও অবিশ্বাস হল না, ‘কী হয়েছিল গাড়িতে?’

‘বুঝতে পারলাম না স্যার। সবই তো ঠিক ছিল। দেখলেন তো স্টার্টও নিয়ে নিল দিব্যি’ সহদেব বলল। লেভেল ক্রসিং থেকে প্রায় আধঘন্টার মত লাগল। পুরো রাস্তাটাই ওই মেয়েটা আমার মাথার ভেতরে জেগে রইল। কিছুতেই ওকে মাথা থেকে ঝেড়ে ফেলতে পারছি না। আর সেইসঙ্গে প্রবল ইচ্ছে শুরু হল মেয়েটাকে আরেকবার দেখার। খালি মনে হচ্ছে যে ফেরার সময়েও যদি ওর সঙ্গে দেখা হয় তো বেশ হয়। বড়রাস্তা থেকে ডান দিকে ঢুকে অনেকটা গিয়ে কলাবনী গ্রাম। একটা জায়গার পরে গাড়ি আর যাবে না। সহদেবকে গাড়িতে পাহারায় রেখে নেমে পড়লাম। আসলে মনে হচ্ছিল আমি যেন আমার পূর্বজন্মের জীবনকে ছুঁতে যাচ্ছি। এর মধ্যে দ্বিতীয় কারও উপস্থিতি একদমই বাঞ্ছনীয় নয়। তিরিশ বছরে অনেকটাই পাল্টে গিয়েছে জায়গাটা, অনেক নতুন নতুন ঘরবাড়ি হয়েছে। চিনতে না পেরে একজনকে জিজ্ঞেস করলাম, ‘বাগলদের বাড়িটা কোনদিকে?’

সে বেশ অবাক চোখে তাকিয়ে থেকে বলল, ‘সে তো ভেঙে পড়ে আছে। ওখানে তো কেউ থাকে না।’

‘জানি’ আমি বললাম, ‘কিন্তু দরকার আছে। কোনদিক দিয়ে যাব?’

সে হাত তুলে পথ দেখিয়ে দিল। কিন্তু তারপরেও বলল, ‘কাকা, সন্ধে হয়ে আসছে। জায়গাটা ভালো নয়।’

আমার মাথায় তখন গতজন্মের কাহিনীরা হাতছানি দিচ্ছে। সরু রাস্তা ধরে ঝোপঝাড়ের পাশ দিয়ে একলাই এগিয়ে না গিয়ে আমার উপায় নেই।

কিন্তু আমার স্মৃতির প্রাসাদের সামনে এসে প্রথমেই মনে হল এটা কি সেই জমিদারবাড়ি নাকি কোনও আর্কিওলজিকাল সাইট? ভাঙা পাঁচিলের লাগোয়া একটাই ঘর শুধু বেঁচে আছে। আর তার চারপাশে শুধু ইঁটের ঢিবি, ভেঙে পড়া থাম আর জঙ্গল। ত্রিসীমানায় কেউ নেই।

হাঁ করে কিছুক্ষণ তাকিয়ে ছোটবেলার সঙ্গে মেলাতে চেষ্টা করলাম এবং বুঝলাম যে এখানে এসে খুব ভুল করেছি। আমার শৈশবের অমলতাকে নির্মমভাবে মেরে ফেলা ছাড়া এই আসাটায় কোনও লাভ হয়নি।

তখন বিকেল শেষ হয়ে আসছে। শীতের সন্ধে এমনিতেই ঝুপ করে নামে, কাজেই যে কোনও মুহূর্তে অন্ধকার নেমে আসবে। এই অবস্থায় সেই ধ্বংসাবশেষের দিকে তাকিয়ে আমার বুক ঢিবঢিব করে উঠল। এই প্রথম আমার মনে হল ভর সন্ধেবেলা এরকম একটা ভাঙা পরিত্যক্ত বাড়িতে একলা এসে ভুল করেছি। সঞ্জয় বলেছিল যে গোটা বংশ বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছে। তাদের অতৃপ্ত আত্মারা যদি এখন দল বেঁধে নেমে আসে আমার কিছু করার থাকবে না। সহদেবটাকে যে কেন আনলাম না। এই ধ্বংসস্তূপের প্রহরী সেই আধপাগলা কার্তিকই বা কই?

ঠিক তখনই ভাঙা পাঁচিলের একটা পাশে হঠাৎ যেন একটা আলোর রেখা। তারপরেই দেখলাম একটা আধবুড়ো লোক, মাথা থেকে কাঁচাপাকা জটা ঘাড়ে লতিয়ে নেমেছে, হাতে একটা মোমবাতি নিয়ে এগিয়ে আসছে আমার দিকে। ওই শীতেও তার গায়ে স্রেফ একটা চাদর জড়ানো— বেরিয়ে থাকা খোলা কাঁধ আর বাহু দেখে বুঝলাম।

আমার সামনে এসে খুব স্বাভাবিক স্বরে বলল, ‘অসিত না? আয়। ভালো আছিস?’

গলার স্বরেই বুঝলাম কার্তিক, আমাদের সেই কেতো। এ কী চেহারা করেছে? এত বুড়ো হয়ে গেল কী করে? এইটুকু মনে হবার পরেই আমার সারা গায়ে শিহরণ খেলে গেল। তিরিশ বছর পার হয়ে এসেও এই আলো-আঁধারিতে ও আমাকে চিনল কী করে? এমন সহজভাবে বলছে যেন আমার আসার কথাই ছিল।

একবার মনে হল নিশ্চয় সঞ্জয় ব্যাটা আগেভাগে জানিয়ে রেখেছে যে আমি আসব। কিন্তু পরক্ষণেই আবার মনে হল যে যদি জানিয়ে রেখেও থাকে, আজকেই যে আসব আর এই সময়ে আসব, সেটা জানবে কী করে? তাছাড়া জানিয়ে রাখলেও ও তো নিশ্চয় কেতোর কাছে আমার নাম বলেনি। বলেছে যে ওর চেনা কেউ আসবে। তাহলে ও আমাকে চিনতে পারল কী করে? বুকের কাছটা গুরগুর করে উঠল।

অথচ ওই একটা কথা বলার পরে কার্তিক আমার দিকে আর তাকাল না পর্যন্ত। মোমবাতি হাতে নিয়ে আগে আগে চলতে শুরু করল। যেন ও নিশ্চিত যে আমি ওকে অনুসরণ করবই।

সেই মুহূর্তে আমার নিজের ওপরে যদি সামান্য নিয়ন্ত্রণ থাকত, আমি ওর পেছনে পেছনে যেতাম না। কিন্তু এখন বুঝি যে অলক্ষ্য থেকে নিয়তি আমাকে টানছিল ভাঙা পাঁচিলের গায়ে কোনও রকমে সেঁটে থাকা নড়বড়ে ঘরটার দিকে। সেই টানকে অগ্রাহ্য করার ক্ষমতা আমার ছিল না। স্বপ্নাদিষ্টের মত আমি কার্তিকের সঙ্গে ভেতরে ঢুকে গেলাম।

টিমটিমে আলোয় আমাদের নিজেদেরই ছায়া ঘরটাকে যেন আরও অন্ধকার করে দিচ্ছিল। তারই মধ্যে আমি দেখলাম একটা র্যাকে সার সার মদের বোতল সাজানো। মেঝেতে একটা পুরু আসন পাতা। তার সামনেও একটা ছিপি আঁটা মদের বোতল।

বুঝতে পারলাম লক্ষীছাড়া হবার জন্যে ভালো অভ্যেসটাই রপ্ত করেছে। যদিও মুখে কিছু বললাম না। কার্তিক ইশারায় বসতে বলল। কিন্তু সামনে ওই ঘাসের মাদুর ছাড়া আর কিছু নেই তো, কোথায় বসব? কাজেই মাদুরটার দিকে হাত বাড়ালাম আর সঙ্গে সঙ্গে কার্তিক কেমন একটা অস্ফুট আর্তনাদ করে আমার সামনে প্রায় ঝাঁপিয়ে এসেই আসনটা কেড়ে নিল, ‘ওরে, এর ওপরে নয়। আপাতত মাটিতেই বোস। তারপরে দেখছি কী করা যায়।’

এতক্ষণ আমার মুখ থেকে একটাও শব্দ বেরোয়নি। এইবারে বললাম, ‘আমাকে তুই চিনতে পেরেছিস?’

‘না পারার কী আছে?’ কেমন ফ্যাসফেসে গলায় কার্তিক বলল, ‘কেন তুই আমাকে চিনতে পারিসনি?’

সত্যিই যে ওই চেহারা দেখে প্রথমে ভয় পেয়েছিলাম এবং রাস্তায় দেখলে যে চিনতে পারতাম না, সেটা বললেই হত। কিন্তু কেমন যেন লজ্জা করছিল। তাই বললাম, ‘আসলে অনেক দিনের ব্যাপার তো। কিন্তু তোর চেহারাই বা এত খারাপ হয়ে গেল কেন? আর সব এরকম ধ্বংসস্তূপ হয়ে পড়ল কী করে? কী হল হঠাৎ?’

‘আসলে, কী বলব, সে অনেক কথা’, একটা দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে কার্তিক বলল, ‘এই ঘরটাকে মনে আছে?’

আমি মাথা নাড়লাম— মনে নেই। সত্য বলতে কী এই ধ্বংসস্তূপ ভেদ করে সেই স্বপ্নের সৌধকে খুঁজে বের করার কোনও তাগিদই আমার ছিল না। আর থাকলেও বের করতে পারতাম কিনা সন্দেহ।

‘মনে না থাকারই কথা’ ফ্যাসফেসে গলায় কার্তিক বলল, ‘সবই তো সেই রাক্ষুসী খেয়ে নিয়েছে। একা আমিই পড়ে আছি, বারবার তাকে ডাকি। অথচ সে দেখাই দিতে চায় না, ধরা দেওয়া তো দূরের কথা।’

ওর এসব হেঁয়ালি আমি কিছুই ধরতে পারলাম না। হঠাৎই যেন বোধ ফিরে এল ওর, ‘এটা চিনতে পারলি না? এটা আমাদের মন্দির ছিল। ওই যে ওইদিকটায় ঠাকুরের বেদী আর আসন ছিল। মনে নেই?’

সত্যিই মনে নেই। তাছাড়া ও যে কী বলতে চাইছে তো বুঝতে পারছি না। কে রাক্ষুসী? কীই এমন হয়েছিল যে গোটা বংশে আর বাতি দেবার কেউ নেই?

জিজ্ঞেস করলাম, ‘রাক্ষুসী মানে? কার কথা বলছিস?’

‘রাক্ষুসী কে?’ হো হো করে কেমন একটা অস্বাভাবিকভাবে হেসে উঠল কার্তিক। এই পোড়ো বাড়ির ভাঙা মন্দিরে বসে ওই হাসি শুনে আমার গায়ের রক্ত জল হয়ে গেল।

অনেকক্ষণ পরে আফসোস করার ভঙ্গিতে কার্তিক বলল, ‘জানিস, আমাকে না কেউ কিচ্ছু বলেনি। যদি বলত, যদি একবারও ওর আসল রূপ জানতে পারতাম তাহলে…’

কথা শেষ হল না, তার আগেই ও এমনভাবে চমকে উঠল যেন আমার পেছনে কাউকে দেখে খুব ভয় পেয়েছে। ওর রকম দেখে আমিও খুবই অবাক হয়ে পেছনে ফিরলাম কিন্তু কোথাও কাউকে দেখতে পেলাম না। মোমবাতির আলোর যতটুকু সীমা তার বাইরেটা ঘুটঘুটে অন্ধকার। কাউকে দেখতে পাচ্ছি না ঠিকই, কিন্তু তবুও কেমন মনে হল অন্ধকারের মধ্যে কেউ যেন এসে দাঁড়িয়েছে। সে কার্তিককে কথা বলতে বারণ করছে। তার উপস্থিতিটা এতটাই প্রকট যে থাকতে না পেরে ওকে বললাম, ‘কেউ এসেছে মনে হচ্ছে! দ্যাখ তো।’

কার্তিক আবার চমকে উঠে বলল, ‘না না কেউ না। কে আসবে এই অন্ধকারে? নেহাৎ আমার উপায় নেই তাই পড়ে আছি।’

কথা বলার ভঙ্গি থেকে পরিষ্কার যে ও কিছু একটা আড়াল করতে চাইছে। আমি একটু বিরক্তভাবেই বললাম, ‘আমার কিন্তু মনে হচ্ছে যে কেউ দাঁড়িয়ে রয়েছে। আলোটা ধর একবার।’

বললেও ওর মোমবাতির জন্যে অপেক্ষা করিনি। তার আগেই মোবাইলের টর্চ জ্বেলে বাইরের অন্ধকারে ফেললাম। যা জমাট-বাঁধা অন্ধকার তাতে মোবাইলের আলোয় কিছুই বোঝা গেল না। তবু আন্দাজে বুঝলাম যে সত্যিই কেউ নেই।

ইতিমধ্যে কার্তিক কিছুটা বাধ্য হয়েই মোমবাতিটা তুলে ধরেছে। জনপ্রাণী চোখে পড়ল না। কিন্তু তাহলে ও আমার পেছনে কাকে দেখে ভয় পেল? এখনও কথা বলতে এত ভয় পাচ্ছে কেন? বলা যায় না, কেউ হয়তো সত্যি সত্যিই অন্ধকারে এসে দাঁড়িয়েছিল। ওর মদ গাঁজার সঙ্গী। আমার গলা আর আলো ধরার কথা শুনেই অন্ধকারে গা ঢাকা দিয়েছে। নইলে আর কী হতে পারে?

যাই হোক, আমি আবার ঘরের দিকে ঘাড় ঘোরালাম আর মনে হল এই সামান্য সময়টুকুর মধ্যেই যেন ঘরের মধ্যে কিছু একটা পরিবর্তন হয়ে গিয়েছে। মানে, প্রথমবার ঢুকে আমি ঘরটাকে যেমন দেখেছিলাম, সেরকমটা আর নেই। কিছু একটা ইতিমধ্যেই ঘটে গিয়েছে। কী ঘটেছে সেটা বুঝতে পারছি না, কিন্তু ঘরটাকে যে অন্যরকম লাগছে সে বিষয়ে আমি নিশ্চিত। তারপরেই দেওয়ালে চোখ পড়তে গা-টা শিরশির করে উঠল। লম্বা চাঁদমালার মত ওটা কী ঝুলছে ওভাবে? হলফ গেড়ে বলতে পারি যে আমি যখন ঘরে ঢুকেছিলাম তখন কোনও চাঁদমালা ওখানে ছিল না।

‘ওটা কী?’ আঙুল দিয়ে দেখালাম।

‘ওই একটা ইয়ে’ কার্তিকের গলা কাঁপছে কেন এত? এত ভয় পাচ্ছে কেন?

আমি নিজেই মোমবাতিটা তুলে চাঁদমালাটার দিকে এগিয়ে গেলাম। আলো পড়ার পরে বুঝলাম যে নিছকই একটা চাঁদমালা। তার ওপরে লাল লাল কীসের যেন দাগ। কিন্তু দেখে তো শোলার মনে হচ্ছে না। কীসের তৈরি? হাত দিয়ে দেখতে গেলাম কিন্তু তার আগেই কার্তিক ঝাঁপিয়ে পড়ে আমাকে টেনে সরিয়ে নিল।

‘এই ঘরে যা দেখছিস, কোনও কিছুতে হাত দিবি না’ ওর গলাটা হিসহিসিয়ে উঠল, ‘চলে যা, ভালো চাস তো চলে যা। তোকে ভুলিয়ে ভালিয়ে নিয়ে এসেছে, আমার মত অবস্থা করে ছেড়ে দেবে। এখনও সময় আছে, চলে যা।’

এমনভাবে বলছিল যে আমার সারা শরীর ভয়ে শিরশির করে উঠল। কে ভুলিয়ে ভালিয়ে নিয়ে এসেছে? ওর মত অবস্থা করে ছেড়ে দেবে মানে? ওর ঠিক কী হয়েছে? দেওয়ালে ওই মালাটা হঠাৎ কোত্থেকে এল? চাঁদমালা তো আর নিজে নিজে গজাতে পারে না। আর, ওইটুকু সময়ের মধ্যে কেউ এসে টাঙিয়ে দিয়ে যাবে সেটাও সম্ভব নয়। আর কেনই বা দেবে?

কার্তিক একটাও কথা না বলে কপালে হাত রেখে স্রেফ বসে রয়েছে। ওই টিমটিমে মোমবাতি, অন্ধকার ঘর আর কার্তিকের নীরবতা আমার অসহ্য লাগছিল।

তাই বললাম, ‘আর কোনও আলো টালো নেই? একটা মোমবাতিতে তো কিছুই দেখতে পাচ্ছি না।’

‘আরও আলো?’ কার্তিক যেন অনেক দূর থেকে বলল, ‘এখানে তো আর কিছু নেই। দাঁড়া দেখি ভেতরে আছে কী না।’

ও উঠে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল। কিন্তু কোথায় গেল? চারপাশে তো ধ্বংসস্তূপ আর জঙ্গল। এর মধ্যে কোথায় আলো খুঁজবে? ও নেই দেখে আমি সন্তর্পণে উঠে দেওয়ালের সামনে গিয়ে মালাটার গায়ে হাত দিলাম। কেমন একটা শক্ত আর খসখসে অনুভূতি আঙুলে। কীসের তৈরি? মাটি, নাকি স্টোন ডাস্ট। তখন দেখে বুঝিনি, কিন্তু এখন ছুঁয়ে বুঝলাম যে মালাটা অনেকটাই লম্বা আর প্রত্যেকটা গোল চাকতিতে একটা মুখের আদল। দুটো চোখ, নাক ঠোঁট সবই রয়েছে। খুব ইচ্ছে করছিল ওটা খুলে গলায় একবার পরি। কিন্তু সাহসে কুলোলো না।

পিছিয়ে এসে আসনটার সামনে দাঁড়ালাম। কী এমন জিনিস এটা যে ওইভাবে ছিনিয়ে নিতে হবে? মায়া লাগল কার্তিকের জন্যে। বাড়িঘর, পরিজন, বিষয় সম্পত্তি, শরীর সবই গিয়ে যাবতীয় মায়া এখন জড়ো হয়েছে ওই আসনের ওপরে। সাবধানে একটা পা রাখলাম ওর ওপরে। নরম একটা অনুভূতি ছাড়া আর কিছুই হল না। তখন ওর ওপরে ধুপ করে বসে পড়লাম। মোমবাতিটা তুলে একটু সামনের দিকে রাখলাম। যাতে কার্তিক এলে বুঝতে পারি। ও দেখতে পাবার আগেই আসন থেকে নেমে পড়তে হবে।

কিছুক্ষণ বসে থাকতেই বুঝতে পারলাম যাবতীয় ভয়ভাবনা চিন্তা সরে গিয়ে মনটা একদম শান্ত, স্থির হয়ে যাচ্ছে। সবটাই কিন্তু হচ্ছে নিজে নিজে। আমি জীবনে কোনোদিন ধ্যান ফ্যান করা তো দূরের কথা, চেষ্টাও করিনি। অথচ, মনটা একদম একাগ্র হয়ে রয়েছে সেই মোমবাতির শিখার ওপরে। ভীষণ ভালো লাগছিল।

তারপরেই শিখার মধ্যে সেই লেভেল ক্রসিং-এর মেয়েটার মুখ। এটা কিন্তু কোনও কল্পনা নয়। প্রদীপের শিখা যখন জ্বলে, তখন দেখেছ মাঝখানটায় সামান্য কালো মত থাকে? ঠিক সেই জায়গাটায় মেয়েটার মুখ। আর অমনি বুকের মধ্যে একটা হু-হু অনুভূতি।

মনে হল ওকে আরেকবার দেখতে না পেলে আমি মরে যাব। আমার বাবা-মা বউ-ছেলে চুলোয় যাক, ওই মেয়েটার সঙ্গে সারাটা জীবন কাটিয়ে দিতে পারলে আর কিছুই চাই না। ফেরার সময়ে ঠিক নেমে যাব, যাবই। কী হবে চাকরি করে? ওর আর আমার, দুটো তো পেট। দিব্যি চলে যাবে।

ছেলের মুখটা একবার মনে পড়ল। সঙ্গে সঙ্গে মনে হল এই এক বন্ধন। নিজের ওপরেই অসহ্য রাগ হতে থাকল। কী কুক্ষণে যে বিয়ে করেছিলাম! না করলে কত শান্তিতে থাকা যেত। ছেলেটা না জন্মালেও না হয় বউকে ছেড়ে বেরিয়ে আসা যেত। এত ঝামেলা আর নিতে পারি না। আচ্ছা এমন কোনো অলৌকিক কিছু ঘটতে পারে না, যাতে সাংসারিক বন্ধন থেকে বেরিয়ে আসতে পারি?

তারপর যেটা মনে হল সেটা আরও ভয়ংকর। এখন যখন ছেলের মুখের দিকে তাকাই, বুকের ভেতরে কেঁপে ওঠে ওই কথাটা মনে হলে। অথচ তখন খুব স্বাভাবিকভাবেই ভাবনাগুলো মাথায় আসছিল। মনে হচ্ছিল, এই যে বাগলদের এত বড় বংশ শেষ হয়ে গেল, কেতো ব্যাটা কত সুখে রয়েছে, এরকমটা আমার কেন হল না? দিব্যি নির্ঝঞ্ঝাট জীবন কাটানো যেত। ওই মেয়েটার সঙ্গে নিশ্চিন্তে ওই পাহাড়ের নিচে পাথরের ফাঁকে ঘর বাঁধতে পারতাম! তখন এমন অবস্থা যে ইচ্ছে করছে সমস্ত ছুঁড়ে ফেলে দিই, বেরিয়ে যাই সব ছেড়ে। কতক্ষণে মেয়েটাকে দেখব ভেবে পাগল হয়ে যাচ্ছি।

আর সেইসময়েই ঘরের মধ্যে কেউ ঢুকল। আমি তার পায়ের স্পষ্ট শব্দ পেলাম। প্রথমেই মনে হল, এই রে কার্তিক নাকি? ওর আসনে আমাকে বসে থাকতে দেখলে আবার কী করবে কে জানে? ঝট করে সামনে তাকালাম, কিন্তু কাউকে দেখতে পেলাম না। কেউই নেই অথচ স্পষ্ট বুঝতে পারছি যে ঘরের মধ্যে আমি ছাড়াও আরেকজন কেউ আছে। দেখতে না পেলেও অনেক সময়েই কারও উপস্থিতি যেমন বোঝা যায়, সেরকম। আমার সমস্ত ইন্দ্রিয় তখন যেন অতিমাত্রায় সজাগ ও সতর্ক হয়ে উঠেছে।

তারপরেই অনুভব করলাম ঘরে কোনও বাতাস নেই। আমার সমস্ত শরীর দিয়ে যেন আগুনের হলকা বেরোচ্ছে। আর একটা অদ্ভুত গন্ধ ঘরে। মদের গন্ধের সঙ্গে আরও কিছু মিশে আছে। বেশ বুঝতে পারছি এক্ষুনি আমার একটা কিছু করা দরকার। নইলে এইভাবে বেশিক্ষণ থাকলে কী হবে আমি জানি না। মোবাইল থেকে যে টর্চ জ্বালতে পারি, সে চিন্তা মাথায় এল না। মোমবাতিটা ধরে সাবধানে তুলে পেছনে ফেললাম আর আমার মাথার চুল খাড়া হয়ে উঠল।

পেছনে যেখানে মদের বোতলগুলো রয়েছে সেখানে ওটা কে দাঁড়িয়ে? এ তো সেই লেভেল ক্রসিং-এর মেয়েটা, না? মুখে সেই নীল রং, মাথায় সেই চুড়ো-বাঁধা জটা, আর গলায় সেই কীসের একটা সাদা হার। মানে, লেভেল ক্রসিং-এ ঠিক যে অবস্থায় তাকে দেখেছিলাম, অবিকল সেই রূপ। আর ঘরে একটা মৃদু মধুর সুগন্ধ ভেসে রয়েছে এখন। আমার সারা দেহমন ক্রমশ অবশ আচ্ছন্ন হয়ে উঠল। এরপরে আর কিছু মনে নেই।

‘কী হল? শরীর খারাপ লাগছে?’ যেন অনেক দূর থেকে কার্তিকের গলা ভেসে এল, ‘তোকে এইজন্যে আসনটায় বসতে বারণ করেছিলাম।’

সম্বিত ফিরে পেয়ে দেখি ঘরে একাই বসে আছি। আর কেউ নেই। ও একটা হারিকেন নিয়ে এসেছে। কেবল হাওয়ায় সেই মৃদু মধুর সুগন্ধটা তখনও ভাসছে।

‘তুই কি কাউকে দেখেছিস?’ ওর গলা এখন এমনই কাঁপছে যে মনে হচ্ছে যেন হাঁফাচ্ছে।

আমার গা ছমছম করে উঠল। কার্তিক কার কথা বলছে? খুব অস্ফুটে বললাম, ‘হ্যাঁ। নীল রঙের এক…’

কথা শেষ করতে না দিয়ে কার্তিক টেনে তুলল আমাকে, ‘শীগগির বাইরে চল। ও এসেছে, ওকে এখন ঘর ছেড়ে দিতে হবে।’

সুগন্ধটা আরও গাঢ় হয়ে উঠল। চোখে দেখতে না পেলেও অনুভব করতে পারছি যে মেয়েটা আবার আবির্ভূত হয়েছে।

কীভাবে যে বড় রাস্তায় এসে পৌঁছেছি তার কোনও হুঁশ ছিল না। কার্তিক শুধু যে আমাকে ধরে ধরে নিয়ে এসেছিল তাইই নয়, আমার সঙ্গে গাড়িতে উঠেও পড়েছিল। আমি আচ্ছন্নের মত বসেছিলাম। চোখের পাতায় কেবল সেই মেয়েটার মুখ। আর কানে আসছিল কার্তিক বিড়বিড় করে কী মন্ত্র পড়ে চলেছে।

পুরুলিয়া-আসানসোল রোডে উঠে রাস্তার ধারে একটা চায়ের দোকানে গাড়ি দাঁড় করিয়ে কার্তিক নামল আমাকে নিয়ে। ততক্ষণে অনেকটা ধাতস্থ হয়েছি। কড়া লিকারের চা পেটে পড়তেই আবার আমি ফিট।

লাজুকভাবে কার্তিককে বললাম, ‘আসলে মাথাটা হঠাৎ ঘুরে গিয়ে—‘

কার্তিক বলল, ‘ঘুরে যায়নি, খারাপ হয়ে গিয়েছিল, নইলে বারণ করা সত্ত্বেও তুই ওই আসনে বসলি কেন? ওই মালাটা দেওয়াল থেকে নামিয়ে গলায় পরলি কেন?’

চমকে উঠলাম। মালাটা পরেছিলাম মানে? কখন পরলাম? এটা ঠিক যে ভীষণ ইচ্ছে করছিল ওটা পরতে। কিন্তু পরেছি বলে তো মনে পড়ছে না।

‘কেন? কী হয়?’

‘ওই মালাটা কী জানিস?’ কার্তিক গম্ভীর মুখে বলল, ‘ওটা মহাশঙ্খ মালা, মানে নরকরোটি দিয়ে তৈরি। মা তারার বীজমন্ত্র মালায় জপ করতে গেলে একমাত্র ওই মালাতেই করা যায়।’

‘মা তারা?’ আমার সব তালগোল পাকিয়ে গেল।

বাইরে তখন কুয়াশা ঘন হয়ে নামছে। সেইদিকে তাকিয়ে বিষণ্ণ গলায় কার্তিক বলল, ‘তারাপীঠ থেকে ফিরে খুব খেপেছিলাম তারা-মাকে নিয়ে। একগাদা তন্ত্রের বই কিনে এনে সেসব পড়ে পড়ে পুজো করতাম। রোজ ওই আসনে বসে হাজার আট মন্ত্র জপ করতাম। অনেক চেষ্টা করে এক সাধকের কাছ থেকে মহাশঙ্খের মালাও জোগাড় করেছি। কিন্তু যেটা জানতাম না যে উপযুক্ত গুরু ছাড়া তন্ত্রসাধনা করতে নেই। আর তার চেয়েও বড় কথা, গৃহীর পক্ষে বাড়িতে তারা মায়ের উপাসনা করা ঠিক নয়। উনি আসলে সর্বত্যাগী সন্ন্যাসীর জন্যে। সমস্ত বন্ধন ছাড়িয়ে তিনি ভক্তকে টেনে নিয়ে যান বৈরাগ্যের পথে। যদ্দিনে সেটা টের পেলাম, তদ্দিনে এক এক করে আত্মীয় পরিজন সকলকেই হারিয়েছি।’

‘বুঝলাম না!’

‘বুঝিসনি? আসলে আমি তো বউ ছেলে মেয়ে, আত্মীয়পরিজন, বিষয়সম্পত্তি এইসব নিয়েই সুখে ছিলাম। বৈরাগ্যের ছিটেফোঁটা ছিল না। কাজেই সর্বনাশী এক এক করে আমার সমস্ত কিছু কেড়ে রাস্তায় দাঁড় করিয়ে দিল। লোকে আমাকে পাগল ভাবে, বাচ্ছারা পেছন থেকে ঢিল ছোঁড়ে। ও দেখছে যে এই অবস্থার মধ্যে পড়েও আমি ওকে ভালোবাসতে পারি কী না।’

‘না পারলে?’ আমার মুখ দিয়ে আপনা থেকেই প্রশ্নটা বেরিয়ে এল।

করুণ হাসল কার্তিক, ‘তাহলে এই জন্মটা গেল। পরের জন্মে আবার নতুন করে শুরু করতে হবে। যদ্দিন না সে দেখা দেয়।’

‘কিন্তু দেখা দিয়েছে তো’ আমি বললাম, ‘তুইই তো বললি যে ঘরে ও এসেছে, ঘর ছেড়ে দিতে হবে। না দেখলে বুঝলি কী করে?’

‘ওটা অনুভব’ কার্তিক বলল, ‘তুই আমার সামনে বসে রয়েছিস, যেভাবে তোকে দেখছি, সেইভাবে দেখা তো কিছুতেই দিচ্ছে না। অনুভবে বুঝি সে এসেছে, কিন্তু দেখতে পাই না।’

‘একটা কথা বল তো, এই যে তোর বংশে আর কাউকে রাখলেন না’ আমি একটু উত্তেজিতভাবেই বললাম, ‘এর সঙ্গে হিটলারের পার্থক্য কোথায়?’

খুব সুন্দর হাসল কার্তিক, ‘মৃত্যু মানেই কি সব শেষ? তুই এক জামা ছেড়ে অন্য জামা পরিস না?’

আমি কিছু বলতে পারিনি।

কার্তিক বলল, ‘আসলে আসক্তি ত্যাগ না করতে পারলে তাঁকে পাওয়া যায় না। যেহেতু তাঁকে আমি তান্ত্রিক মতে পুজো করে করে জাগিয়ে তুলেছিলাম, তাই আমার উচিত ছিল আসক্তি ত্যাগ করা। পারিনি বলেই মা সকলকে কেড়ে নিয়ে আমাকে সহায় সম্বলহীন করে দিলেন। যাতে আমি তাঁকে নিয়েই শুধু থাকতে পারি। ওই যে গানটা আছে না, তোমায় হৃদমাঝারে রাখব ছেড়ে দেব না, একদম সেই হতে হবে।

আমার বুক কেঁপে উঠল। লেভেল ক্রশিং-এ মেয়েটাও তো এই গানটাই গেয়ে উঠেছিল।

‘আচ্ছা, তুই তাকে দেখতে চাইছিস অথচ যখন এল, তখন ঘর ছেড়ে দিতে হবে বলে আমাকে টেনে নিয়ে এলি,’ আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘থাকলি না কেন?’

‘থাকার উপায় ছিল না। ওই তেজ সহ্য করা যায় না’ কার্তিক বলল।

‘কিন্তু এসেছিল কে? মুখে নীল রং মাখা, মাথায় লাল জটা…’

আমাকে থামিয়ে দিয়ে কার্তিক বিভোর হয়ে একটা মন্ত্র বলতে শুরু করল। খুব ভালো লাগছিল শুনতে। কিন্তু কিচ্ছু বুঝতে পারিনি।

‘এবার বুঝলি?’

‘না, কিচ্ছু বুঝতে পারিনি’ আমি বললাম, ‘এটা কীসের মন্ত্র বললি?’

‘মা তারার ধ্যান মন্ত্র’ অদ্ভুত দীপ্তিতে ওর মুখটা জ্বলজ্বল করছে, ‘বলা হচ্ছে যে মা নবযৌবন সম্পন্না, গাত্রবর্ণ নীল, সর্পমালা বিভূষিতা, ললাটে নরকরোটির ভূষণ, পরণে বাঘছাল, দুই হাতে অস্থি-র বালা…।’

কার্তিক বলে যাচ্ছে আর আমার চোখের সামনে ভেসে উঠেছে লেভেল ক্রসিং। বুক কাঁপছে ভয়ে, একটু আগে ওর আসনে বসে আমি নিজেই চেয়ে এসেছি যে কার্তিকের মত সর্বনাশ আমার ঘরেও নামুক। সত্যিই যদি নামে আমি তো পাগল হয়ে যাব। বাধ্য হয়েই কার্তিককে সব খুলে বললাম।

দেখি ওর চোখে জল, ‘তুই বড় ভাগ্যবান রে। আমি সারা জীবন চেষ্টা করেও যা পেলাম না, তুই কী সহজেই তা পেয়ে গেলি! আসলে বিশুদ্ধ আত্মা না হলে মায়ের দর্শন পাওয়া যায় না।’

আমার বুকের ভেতরে তখন কী হচ্ছে আমিই জানি। কী কুক্ষণে যে এখানে এসেছিলাম!

‘বড় বড় সাধকদেরও বহু চেষ্টা করতে হয়, বহু সাধনা করতে হয়, তবে তিনি দেখা দেন। আর তোকে তিনি শুধু দর্শনই দিলেন না, নিজের কাছে রাখতেও চাইলেন। কত বড় ভাগ্য তোর!’

কার্তিকের হাত ধরে আমি ব্যাকুলভাবে বললাম, ‘ভাই একটা কথা বলব? বলছি যে আমি ছা-পোষা গেরস্থ মানুষ। বিশুদ্ধ আত্মা টাত্মা হয়ে আমার কাজ নেই। বউ-ছেলেকে ছেড়ে আমি থাকতে পারব না। পাগল হয়ে যাব। তোর মাকে একটু বোঝা।’

কার্তিক আঁতকে উঠে মাথা নাড়ল, ‘ওরেব্বাপ রে। সে আমি পারব না।’

ওকে ওখানেই রেখে তারপর তো পুরুলিয়া ফিরছি। কিন্তু মনে এক ফোঁটা শান্তি নেই। সারাক্ষণ আশঙ্কা হচ্ছে যে খুব খারাপ কিছু একটা ঘটবে। বাড়ি থেকে যে কোনও দিন কোনও খবর আসবে। কিন্তু কীই বা করব? কোথাওই তো কোনও কূল দেখতে পাচ্ছি না।

হঠাৎ একটা বুদ্ধি মাথায় এল। ভাবলাম যে আমি বিশুদ্ধ আত্মা বলেই তো মা কৃপা করেছেন। তাহলে বাঁচার একটাই পথ। নিজের বিশুদ্ধভাবটা ঝেড়ে ফেলতে হবে। তবেই নিজেও বাঁচব, বউ-ছেলে-মেয়েও বাঁচবে। কিন্তু ভদ্রলোকের ছেলে চুরি ডাকাতি রাহাজানি, খুন, পরদারগমন তো আর করতে পারব না। কাজেই সহজ রাস্তাটাই নিলাম, পয়সা খাওয়া।’

কাহিনী শেষ করে অসিতদা আমাদের মুখের দিকে তাকালেন। তারপরে ঘোষণা করার মত করে বললেন, ‘সেই থেকে আমি ঘুষ খাই। এবার বুঝলে কেন না খেয়ে আমার উপায় ছিল না?’

আমরা বেশ কিছুক্ষণ কোনও কথা বলতে পারলাম না। তারপর একসময়ে আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘আপনার বন্ধু কার্তিকবাবু অ্যাদ্দিনবাদেও আপনাকে চিনতে পারলেন কী করে?’

অসিতদা হাত উল্টে বললেন, ‘জানি না। আমার কাছেও সেটা রহস্য। এক হতে পারে মা-ই ওর কাছে আমার আসার খবর পাঠিয়েছিলেন!’

আমি আবার জিজ্ঞেস করলাম, ‘আর ওই পাগলি? ওকে পরে আর কোনওদিন দেখতে পেয়েছিলেন?

‘হ্যাঁ, হ্যাঁ’ অসিতদা বললেন, ‘ওই রাস্তা দিয়ে যখনই গিয়েছি, দেখেছি ওকে। হয় রাস্তার ধারে বসে আছে, নইলে বিচিত্র সাজে ভিক্ষে চাইছে।’

‘দেখে আপনার কিছু মনে হয়নি?’

‘হ্যাঁ। হবে না কেন? মনে হত যে এই বিচ্ছিরি মেয়েটাকে দেখে সেদিন ওরকম খেপেছিলাম কেন কে জানে! আসলে কী জানো? মেয়েটা তো নিমিত্তমাত্র। একটা মিডিয়াম দরকার ছিল, তিনি সেই মিডিয়ামটা ব্যবহার করেছিলেন আমার জন্যে।’

অনেকক্ষণ চুপ করে থাকার পরে ভাস্কর জিজ্ঞেস করল, ‘রিসর্টটা হয়েছিল?’

অসিতদা উদাসীনভাবে বললেন, ‘ভগবান জানেন। আমি সঞ্জয়কে মেসেজ করে বলে দিয়েছিলাম যে কাজটা হয়নি। ব্যস, আর কিছু জানি না।’

তারপরেই দুম করে আমার দিকে ফিরে বললেন, ‘তুমি তো যাচ্ছ পুরুলিয়ায়। ঘুরতে ঘুরতে একবার আনাড়া চলে যেও না! রিসর্টটা হয়েছে কী না দেখে নিতে পারবে।’

আমি আর্তনাদ করে উঠলাম, ‘অসিতদাআআ… এই তো ঠিক হল যে আপনি আমারটা কাটিয়ে দেবেন।’

‘কার্তিকের কথাটাই বলি? ওরেব্বাপ রে। সে আমি পারব না। নিঃস্বার্থভাবে তোমার কাজ করে দিই আর তারা-মা আবার কৃপাবর্ষণ শুরু করুন আর কী!’ অসিতদা মুচকী মুচকী হাসতে থাকলেন।

‘অসিতদা প্লীজ’ আমি আকুল হয়ে ওনার দিকে ঝুঁকে পড়লাম।

তবে উনি শেষ অবধি অবশ্য ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। পুরুলিয়ার বদলে আমাকে যেতে হয় বারুইপুরে। দিব্যি বাড়ি থেকে যাতায়াত করতে পারছি। আমিও অকৃতজ্ঞ নই। আমার উপকার করতে গিয়ে উনি যাতে বিপদে না পড়েন, আমিও সেটার ব্যবস্থা করে দিয়েছি।
পার্থই প্রথম খেয়াল করল যে সুজিত ফিরে আসেনি। রাত পৌনে বারোটা। গঙ্গায় ভাসমান রেস্তোঁরার ডেকে আমরা বন্ধুরা পানাহারে ব্যস্ত। নিচে গঙ্গা-লাগোয়া লনে খোলা আকাশের নিচে তখন নিউ-ইয়ার্স ইভের উদ্দাম নাচ আর গান।

আমাদের সকলেরই অবস্থা ক্রমশ তুরীয় হচ্ছিল। এর মধ্যে আধঘন্টা আগে হঠাৎই ওয়াশরুমে যাবার নাম করে সুজিত উঠে গিয়েছে। এতক্ষণ তো লাগার কথা নয়! কী হল ওর? সামনেই ওর ছেড়ে যাওয়া গ্লাসে এখনও সিকিটাক ব্ল্যাকডগ টলটল করছে। এটা বোধ হয় পাঁচ কিম্বা ছয় পেগ। ক্রমশ নিজস্ব সংযমের বাইরে চলে যাচ্ছিল।

‘দাঁড়া দেখে আসি’ বলে অনীক উঠে গেল এবং মিনিট দশেকের মধ্যেই চিন্তিতমুখে ফিরে এসে জানালো যে ওয়াশরুমের ধারেপাশে কোত্থাও সুজিত নেই।

‘ওদিকের ডেকটা দেখেছিস?’ অমিতের গলা থেকে উদ্বেগ বেরিয়ে এল।

‘দেখেছি। পুরো ফাঁকা, কেউ নেই। বহুত টেনশন হচ্ছে মাইরি,’ বলতে বলতে অনীক আরেকটা পেগ ঢালল।

কিন্তু আমাদের মুখ সাদা হয়ে গেল। কেননা এদিকের ডেকে আসার বদলে যদি সুজিত ভুল করে ওইদিকের ডেকে চলে গিয়ে থাকে? যা কিছু অনুষ্ঠান সবই তো এদিকে। ওদিকের ডেক নির্জন এবং ঠিক নিচেই অন্ধকার গঙ্গা। আর সুজিত যে ক্রমশ সেন্স হারাচ্ছে সেটা কিছুক্ষণ ধরেই আমরা বুঝতে পারছিলাম।

এমনকি অমিত একবার বারণও করেছিল, ‘সুজিত, স্টপ নাউ। আর একদম খাবি না। এরপরে বাড়ি ফিরতে পারবি না।’

‘এত অল্পে সুজিত ঘোষের নেশা হয় না’ জড়ানো গলায় বলে সুজিত আবার গ্লাসে চুমুক দিয়েছিল, ‘আর হলে হবে। আই ডোন্ট কেয়ার অ্যাবাউট এনিবডি, অ্যান্ড নোবডি কেয়ারস ফর মী। কী হবে? রোড অ্যাক্সিডেন্ট? এমন চাঁদের আলো মরি সেও ভালো সে মরণ… সে মরণ… শ্যাম সমান।’

হেঁড়ে বেসুরো গলায় সঠিক শব্দগুলোকে খুঁজে বেড়াচ্ছিল যদিও মেঘে ঢাকা আকাশে চাঁদের কোনও চিহ্নই ছিল না। আর তখনই নিচের লনে মুক্তো ঝরানো কণ্ঠে কেউ গেয়ে উঠেছিল— ‘ইউ ক্যান সী সো মাচ ইন মী দ্যাট’স নিউ/ আই নেভার ফেল্ট আনটিল আই লুকড অ্যাট ইউ।’

এদিকে সেদিকে লাগানো লাউডস্পীকারগুলো অমনি সেই গানটাকে তুলে এনে একদম আমাদের বুকের মধ্যে ঢুকিয়ে দিল।

‘কে রে মেয়েটা গাইছে?’ আপন মনেই পার্থ বলেছিল, ‘গলাটা ব্যাপক তো!’

শুভ খিকখিক হেসে ইশারায় সুজিতকে দেখিয়েছিল। সোজা হয়ে বসে চোখ বন্ধ রেখে, একদম স্থির, নিশ্চলভাবে গান শুনছে—

‘দ্য লাভ আই নো ইউ নীড ইন মী। দ্য ফ্যান্টাসি ইউ হ্যাভ ফ্রীড ইন মী/ অনলি ফর ইউ, অনলি ফর ইউ।’

‘গলাটা একদম ললিতার মত। যেন ও-ই গাইছে’ চোখের কোণে টলটলে জল ধরে রেখে সুজিত বিড়বিড় করছিল।

‘ললিতা?’ খিকখিক করে হেসে অনীক ফুট কেটেছিল, ‘দিব্যি আছো গুরু! বিয়ে ফিয়ে করোনি, বউয়ের চাপ নেই। কাল জয়িতা, আজ ললিতা। ওঃ, মস্তিই মস্তি!’

‘চোপ শালা’ হিংস্র ভঙ্গিতে সুজিত উঠে দাঁড়িয়েছিল, ‘ললিতাকে নিয়ে একটা বাজে কথা বললে মুখ ভেঙে দেব শালা।’

মারমুখী ভঙ্গি দেখে প্রথমটায় অনীক ঘাবড়ে গিয়েছিল। তারপরে সেও তেড়ে উঠল, ‘চলে আয় শালা।’

কিন্তু আর বেশি এগোনোর আগেই আমি অনীককে টেনে বসিয়ে দিলাম, ‘ছাড় না, দেখছিস তো মালটা সেন্সে নেই।’

সেটা শুনে বাকিরা এমনভাবে হেসে গড়িয়ে পড়েছিল, যেন মস্ত একটা রসিকতা। আসলে সকলেই অল্পস্বল্প টালমাটাল। স্বাভাবিক, বে-লাগাম না হবার তো কিছু নেই।

গান শেষে একটু বিরতি। তারপর মেয়েটা আবার শুরু করল— ‘এভরি নাইট ইন মাই ড্রীমস/ আই সী ইউ, আই ফীল ইউ/ দ্যাট’স হাউ আই নো ইউ গো অন।’

আমাদের মধ্যে কথা, ঠাট্টা-ইয়ার্কি থেমে গেল। প্রত্যেকেই যেন নিজেদের হারানো অতীত দেখতে দেখতে কাঁদছিলাম।

‘লাভ ওয়জ হোয়েন আই লাভড ইউ/ ওয়ান ট্রু টাইম আই হোল্ড টু/ ইন মাই লাইফ উই’ল আলওয়েজ গো অন…’

হঠাৎই সুজিতের মুখ থেকে ফোঁপানিটা ছিটকে আসে। যে অনীকের মুখ ভেঙে দিতে চেয়েছিল, সেই অনীকই ওর হাতে আলতো চাপড় মারতে মারতে বলেছিল, ‘কুল বাডি কুল।’

‘তোরা আমাকে নিয়ে যা-তা খোরাক করিস, আমি কিছু বলি না। কিন্তু আমারও তো ইচ্ছে করে তোদের মত ঘরসংসার করি। তুরুক তুরুক’ ফোঁপাতে ফোঁপাতে সুজিত সিগারেটের ছাই ঝাড়ল, ‘ওকে আমি পাগলের মত ভালোবাসতাম। শালা ভালোবাসা! নিজে দিব্যি হাসতে হাসতে ফ্রেমের ভেতরে ঢুকে গেল! আর আমার লাইফটা শেষ!’

তারপরেই টালমাটাল পায়ে উঠে দাঁড়িয়েছিল।

আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, ‘কোথায় যাচ্ছিস আবার? বোস এখানে।’

ইশারায় কড়ে আঙুল দেখিয়ে সুজিত বেরিয়ে যায় আধঘন্টা আগে। তারপর কী হয়েছে, আমরা আর জানি না। কিন্তু এই মুহূর্তে প্রত্যেকের নেশা কেটে গিয়েছে। মুখ থমথমে। গান ছাপিয়েও হৃৎপিন্ডের ধুকপুকুনি শোনা যাচ্ছে। এবার কী করব আমরা? সুজিতও যদি ছবির মধ্যে ঢুকে গিয়ে থাকে, তাহলে তো আমাদেরও লাইফ শেষ।

‘এদের তো জানাতে হবে’ সুকান্ত মিউমিউ করল।

‘এখন কাকে পাবি?’ আমি বললাম, ‘তার চেয়ে চ’ নিচে গিয়ে দেখি। ললিতা ললিতা করতে গিয়ে যদি নেমে গিয়ে থাকে।’

লনের ঠিক মাঝখানে স্টেজে দাঁড়িয়ে সর্বাঙ্গে সাইকোডিলিক আলো মেখে মেয়েটা গান গাইছে। সুবেশী স্ত্রী-পুরুষেরা হাতে গ্লাস নিয়ে উৎসবে মগ্ন। কিন্তু আমাদের কোনও খেয়াল নেই। কম্পিত আলো-আঁধারির মধ্যে পাগলের মত সুজিতকে খুঁজে বেড়াচ্ছি।

কতক্ষণ কেটে গিয়েছে খেয়াল নেই, হঠাৎই চরাচর মাতিয়ে বাজি ফাটতে শুরু করল, আকাশ ভরে উঠল রঙবেরঙ আল্পনায়। কিন্তু নতুন বছরকে স্বাগত জানানোর উপায় ছিল না আমাদের। মরীয়া হয়ে সুজিতকে খুঁজছিলাম। কিন্তু কোথাওই ওকে দেখতে পেলাম না। নিচে তো আর ঠাসাঠাসি ভিড় নয়, কাজেই এখানে থাকলে ওকে খুঁজে পাওয়া যাবেই। কিন্তু সুজিতকে আমরা কোথাওই দেখতে পাচ্ছিলাম না আর, আমাদের অন্তর্লীন হাহাকার শুনেও পাশ দিয়ে নিঃশব্দে নীরবে গঙ্গা বয়ে যাচ্ছিল। কে জানে এতক্ষণে ওকে কোথায় ভাসিয়ে নিয়ে গিয়েছে!

হঠাৎই কৌশিক চেঁচিয়ে উঠল, ‘ওপাশে বেদীর নিচে ওটা একটা কে পড়ে রয়েছে না?’

জীবনকে বাজি রেখে আমরা দৌড়লাম। পার্কিং-লটে একটা গোড়া-বাঁধানো অ্যাকাসিয়া গাছের নিচে মুখ গুঁজে পড়ে রয়েছে সুজিত। দুর্জয় রাগে অনীক লাথি চালাল— শালা তুমি মাতলামি করার জায়গা পাও না।

আর তখনই মেয়েটা গেয়ে উঠল, ‘ওয়েল দেয়ার ওয়জ নো রীজন টু বীলিভ শী’ড আলওয়েজ বী দেয়ার/ বাট ইফ ইউ ডোণ্ট পুট ফেথ ইন হোয়াট ইউ বীলিভ ইন/ ইট’স গেটিং ইউ নো হোয়্যার।’

‘ছাড়, বেকায়দায় লেগে গেলে বিপদ হবে’ বলে পাশে বসতেই সুজিত হাউহাউ করে কাঁদতে শুরু করল, ‘ও আর কোনওদিন ফিরবে না। আমারই ভুল, ছবির মধ্যে ঢুকে গেলে কেউ কি আর বেরিয়ে আসতে পারে?’

এ তো দেখি যে কোনও হুঁশই নেই। কিন্তু মেয়েটা কে? এতদিনের বন্ধুত্ব অথচ কোনওদিনই তো টের পাইনি যে বুকের মধ্যে যন্ত্রণা বয়ে বেড়াচ্ছে।

‘ডোন্ট লুক ডাউন, জাস্ট লুক আপ/ ‘কজ শী ইজ আলওয়েজ দেয়ার বিহাইন্ড ইউ, জাস্ট টু রিমাইন্ড ইউ/ টু হার্টস বিলীভিং ইন জাস্ট ওয়ান মাইন্ড,’ শুনতে শুনতে আমারও বুক টনটন করে উঠছিল।

যাইহোক সুজিতকে টেনে হিঁচড়ে তোলা হলেও যে আড্ডাটা জমে উঠেছিল, সেটা তো আর ফিরবে না। কাজেই সুজিতের ওপরে ক্ষোভ ওগরাতে ওগরাতে যে যার গাড়ি বের করলাম। কিন্তু বুঝতে পারছি যে আমাদের কোনও কথাই সুজিতকে স্পর্শ করছে না। ওর সমস্ত চেতনা জুড়ে রয়েছে ওই সুরেলা শব্দগুলো, ‘দেয়ার ইজ সো মাচ লাভ ইউ’ল নেভার নো/ শী ক্যান রীচ ইউ নো ম্যাটার হাউ ফার/ হোয়েরেভার ইউ আর।’

এই অবস্থায় হতভাগাটাকে ড্রাইভ করতে দেবার প্রশ্নই ওঠে না। আমাদেরই পৌঁছে দিতে হবে। যেহেতু আমার আর সুজিতের বাড়ি একই দিকে, তাই বেঁড়ে ব্যাটাকেই ধর। ওর গাড়িটা পড়ে রইল, থাকুক। কাল পরশু যখন পারবে এসে গুচ্ছের পার্কিং দিয়ে ছাড়িয়ে নিয়ে যাবে। গাঁটগচ্ছাটাই হতভাগার শাস্তি।

নিঃশব্দে ড্রাইভ করছি আমি। গঙ্গার ধার ধরে এসে যখন রবীন্দ্র-সদনের সামনে, আপনমনেই সুজিত বলল, ‘কী যে একটা বিচ্ছিরি ব্যাপার হয়ে গেল না!’

‘সহ্য করতে পারিস না, খাস কেন?’ গাড়ি চালাতে চালাতে কড়া গলায় বললাম।

‘আমি এখনও বিশ্বাস করতে পারি না যে ললিতা নেই। মনে হয় যেকোনও সময়ে ফিরে এসে জড়িয়ে ধরবে আমাকে,’ তারপরেই শুরু হল ফোঁসর ফোঁসর কান্না, ‘আর পারছি না আমি। গুরু আমাকে বাঁচা!’

আমার বিরক্তই লাগছিল। নতুন বছরে আচ্ছা মাতালের পাল্লায় পড়া গেল তো। কোনওরকমে ভালোয় ভালোয় চক্রবেড়িয়ায় ওর ফ্ল্যাটে ঢুকিয়ে দিতে পারলে বেঁচে যাই।

লিফটে চেপে পাঁচতলায় উঠে ফ্ল্যাটের দরজা খোলার পর সুজিত বলল, ‘ভেতরে আসবি? কিছু কথা বলতাম তোকে। আয় না।’

কী যে ছিল ওর আহ্বানে কে জানে, ভেতরে ঢুকলাম। একা থাকতে থাকতে ঘরটাকে তো দেখি একদম নরক করে রেখেছে। চারপাশে জামাকাপড় ছড়ানো, অ্যাশ-ট্রে উপছে পড়ছে। দেওয়ালে ঝুল। বাড়িতে কোনও মহিলা না থাকলে ঘরদোরের যতটা দৈন্যদশা হতে পারে, ঠিক সেরকম। কিন্তু তাহলে মেয়েদের ওই দুটো অন্তর্বাস আলনায় ঝুলছে কেন? কেউ কি আসে ওর কাছে?

‘ঘরটার যা অবস্থা, কোনও ভদ্রলোকে থাকতে পারে না। কেউ এলে যে কোথায় বসাই’ বিড়বিড় করতে করতে মাতালটা চেয়ারে ডাঁই করে রাখা খবরকাগজগুলো তুলে কোণের দিকে আরেকটা চেয়ারে রেখে এসে বলল, ‘বোস।’

‘ঘরটার এরকম অবস্থা করেছিস কেন যে ভদ্রলোকে থাকতে পারে না?’

‘আমি কি ইচ্ছে করে এইভাবে রেখেছি? আমাকে দেখে মনে হয় যে আমি এরকম করতে পারি?’ সুজিত ব্যথিতভাবে বলল।

‘তুই করিসনি তো কে করেছে?’ আমি বিরক্ত হচ্ছিলাম।

‘তাহলে তো বস, অনেক কথা বলতে হয়। শুনে হজম করতে পারবি তো?’

‘যা বলবি তাড়াতাড়ি বল। আমি এবার কাটব। তোকে পৌঁছে দিয়েছি, দায়িত্ব শেষ,’ বিরক্তি নিয়েই বললাম।

‘গুরু তোর দায়িত্ববোধের প্রশংসা করতে হয়। আমাকে যত্ন করে বাড়ি পৌঁছে দিলি’ সুজিত খ্যাকখ্যাক করে হাসল, ‘আর আমি ভাবছি মালটা এত ঘুরছে, নির্ঘাৎ রাস্তা হারিয়েছে। ঠিকঠাক বাড়ি ফিরতে পারলে হয়!’

মাথাটা ধাঁ করে গরম হয়ে গেল। ওর মাথায় চাঁটি মেরে বললাম, ‘হারামজাদা! তাও যদি সেন্সে থাকতিস!’

‘জাস্ট দু-মিনিট, আসছি’ হেসে সুজিত বাথরুমের দিকে চলে গেল। আমি ঘরের দৈন্যদশাটা আরেকবার প্রত্যক্ষ করলাম। একগাদা পলিপ্যাক ছড়িয়ে রয়েছে। ক্যালেন্ডারের পাতা মে মাসের পরে আর ওল্টানো হয়নি। আর তার পাশেই একটা অদ্ভুত ছবি ঝুলছে। ছবিটার সামনে গিয়ে দাঁড়ালাম। ক্যালেন্ডারে আবার চোখ চলে গেল। যাবেই, কেননা ১৬ই মে-র তারিখে গোল দাগ দিয়ে লেখা ‘কিস ডে’। মাথাটা একদমই গেছে হতভাগার।

ছবিটার দিকে তাকালাম। একটা নিখুঁত গোল ছড়ানো পদ্মফুল। তার মধ্যে সোজা আর উল্টো কতগুলো ত্রিভূজ পরস্পরকে ছেদ করে রয়েছে। আর ত্রিভূজগুলোর কেন্দ্রে ছোট্ট ছোট্ট দুটো চোখ। মাথামুন্ডু কিছুই বুঝলাম না। কিন্তু ওইদিকে তাকিয়ে থাকতে খুব ভালো লাগছিল। মনের সমস্ত অস্থিরতা যেন ক্রমশ থেমে যাচ্ছে। সর্বাঙ্গ জুড়ে একটা অপরূপ স্নিগ্ধতা।

‘একদম চান করে নিলাম। চা খাবি তো? ধর!’

চমকে তাকিয়ে দেখি সুজিত, দু-হাতে দুটো কাপ। খুবই অবাক লাগল। এর মধ্যে চান সেরে চা-ও বানিয়ে ফেলল, অথচ টেরই পেলাম না? আশ্চর্য তো! নেশাটা চড়ে গেল নাকি?

‘খুব অকওয়ার্ড অবস্থায় ফেলে দিয়েছিলাম, না?’ সুজিত চায়ে চুমুক দিল।

স্নিগ্ধতা সরে গিয়ে মাথাটা আবার গরম হয়ে গেল, ‘যাক, অন্তত সেটুকু বুঝেছিস!’

‘তোরা ভেবেছিলি আমি মাতাল হয়ে গিয়েছিলাম?’ সুজিত বিষন্নভাবে মাথা নাড়ল, ‘দুর ওইটুকুতে আমার কিচ্ছু হয় না। গণ্ডগোল তো অন্য জায়গায়।’

‘কোথায়?’ আমার গলা চড়ে গেল।

‘এইখানে?’ সুজিত নিজের বুক দেখাল।

আমি ভাবলাম, খেয়েছে! মালটার হার্টের ব্যামো ফ্যামো আছে নাকি আবার!

‘ছবিটা দেখেছিস?’ ইতিমধ্যে দেওয়ালের দিকে আঙুল তুলল সুজিত, ‘ওটার দিকে তাকিয়ে থাকলে কোথা দিয়ে যে সময় কেটে যায়, হুঁশ থাকে না।’

মেজাজ দেখাতে গিয়েও আমি থেমে গেলাম। সত্যি তো! এইজন্যে কখন যে সুজিত চান করেছে চা বানিয়েছে টের পাইনি। কী আছে ছবিটার মধ্যে?

‘ওর মধ্যেই থাকে। ওখান থেকেই বেরিয়ে আসে?’ সুজিতের মাতলামি আবার চড়ছে।

‘কে?’

‘ওই যে, ওগুলো যার!’ সুজিতের আঙুল ঘুরে গেল আলনার দিকেই। আর আমি দেখলাম শুধু অন্তর্বাস নয়, একটা টপ আর একটা স্কার্টও ঝুলছে সেখানে। আশ্চর্য তো! এ দুটো এতক্ষণ চোখে পড়েনি?

‘ওই যে গান গাইছিল মেয়েটা— সব গুবলেট করে দিল। গলাটা কী বলব তোকে, একদম ললিতা বসানো,’ সুজিত উত্তেজিত হয়ে বলছে, ‘এমনকি—বিশ্বাস করবি— যে গানগুলো গাইছিল, ঠিক সেইগুলোই একদিন, যেখানে আমরা বসেছিলাম সেই ডেকে বসেই আমাকে শুনিয়েছিল?

‘মাথা ঠিক থাকে বল? বেনারস আর কলকাতা— কত স্মৃতি! কেবল ওই রেস্তোঁরাতেই কতবার যে ওকে নিয়ে এসেছি ভাবতে পারবি না। এমনকি একবার ওর জন্মদিনে ওখানেই রুম ভাড়া করে সকাল থেকে রাত। সেদিন ওর জন্মদিন ছিল।

সব মনে পড়ে যাচ্ছিল। ওয়াশরুমে ঢুকে খুব কাঁদছিলাম। কিন্তু কিছুতেই মন মানছিল না রে। কেবলই ভাবছিলাম ও যে বলেছিল কোনওদিন আমাকে ছেড়ে যাবে না! তাহলে করল ওটা? দুম করে কেবলই ছবি? শুধু পটে লিখা? ওই যে সুদূর নীহারিকা যারা করে আছে ভিড়…’

‘তারপর?’ সুজিতকে মাঝপথে থামিয়ে দিতে হল। নইলে হয়তো গোটা কবিতাটাই শুনিয়ে ছাড়ত। এটা ঠিক যে মালটা আবৃত্তিটা হেব্বি করে। কিন্তু এই মাঝরাত্তিরে সেসব কে শুনবে?

‘তারপরে আর সহ্য করতে না পেরে নিচে নেমে গিয়েছিলাম। দেখি সে আমার জন্যে আবার ফিরে এল কিনা? কিন্তু আমারই ভুল। ছবির ভেতর থেকে ফিরবে কী করে?’ সুজিত হাতে মুখ ঢাকল।

শুনতে শুনতে আমার মায়া লাগছিল। ওর হাতে চাপড় মেরে বললাম, ‘মনখারাপ করিস না। স্মৃতি আঁকড়ে তো সারাজীবন কাটে না। তোকে উঠতেও হবে, মাথা তুলে দাঁড়াতেও হবে। নিজের জন্যেই বাঁচতেও হবে।’

সুজিত ফট করে আমার কলার চেপে ধরে খিঁচিয়ে উঠল, ‘আবে অ্যাই, ফালতু জ্ঞান দিবি না। সন্ধে থেকে বহুত হেজিয়েছিস! কে বলল যে আমি বেঁচে নেই? বেঁচে নেই তো কি মরে গিয়েছি?’

‘কলারটা ছাড়’ কড়া গলায় বললাম, ‘ভদ্রভাবে কথা বল। কলারটা ছাড়।’

ছেড়েও দিল এবং প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই ফুঁপিয়ে উঠল, ‘পারছি না। কোথাও শান্তি পাচ্ছি না। কেন যে মরতে বেনারসে গেলাম? সেখানে না গেলে তো লাবণ্যর সঙ্গে দেখা হত না আর এভাবে কষ্টও পেতে হত না।’

একটু অবাক হয়ে বললাম, ‘লাবণ্য? না। ললিতা?’

‘লাবণ্য’ মাথাটা বুকে ঝুঁকিয়ে বিড়বিড় করল সুজিত, ‘বেনারসে ললিতা ঘাটে লাবণ্যর সঙ্গে দেখা না হলে এইভাবে জ্বলতে হত না।’

এই রে! লাবণ্য ললিতা গঙ্গার ঘাট সব ঘেঁটে ফেলেছে।

‘সেটা কবে?’ জানতে চাইলাম।

‘বারো বছর আগে,’ সুজিত বিড়বিড় করল, ‘হ্যাঁ, বারো বছর। দুহাজার ছয়।’

‘লাবণ্যকে দেখে প্রথম ক্রাশ খেয়েছিলাম কলেজে। কপাল মন্দ, তাই ওকে পেলাম না। একটা বছর আমাদের সঙ্গে কাটিয়েই পরের বছরে চলে গেল গর্ভমেন্ট আর্ট কলেজে। কলেজ শেষ করে আমি যখন লাথ খেয়ে বেড়াচ্ছি ও তখন আর্ট নিয়ে পড়তে প্যারিস চলে গেল। সেখানেই জন টেলরের সঙ্গে আলাপ। পরে তাকেই বিয়ে করল।’

সুজিত লাবণ্যর জীবনী আউড়ে যাচ্ছে আর নিজের নির্বুদ্ধিতা দেখে আমার নিজেরই ওপরে রাগ হচ্ছে। এ শালা তো পুরো আউট। সারা সন্ধে ললিতা ললিতা করে হেদিয়ে মরে এখন সেটা লাবণ্যতে এসে দাঁড়িয়েছে। রাতদুপুরে বন্ধুকৃত্য করতে গিয়ে পুরো ফেঁসে গেলাম দেখছি।

‘মাতালের ভাট শুনছি। সন্ধেবেলার ললিতা এখন লাবণ্য হয়েছে,’ টুকটুক করে হোয়াটসঅ্যাপ করলাম।

প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই একটা স্মাইলি নিয়ে কৌশিকের উত্তর এসে গেল, ‘এবার মাথায় ঢুকিয়ে দে যে লাবণ্য নয়, সুভদ্রা। সেটা নিয়ে যখন হ্যাজাবে তখন সেটাকে সূর্পনখায় কনভার্ট করে কেটে পড়। ও শালা সারারাত নাক কান কেটে মরুক।’

হাসি পেয়ে গেলেও চেপে রেখে ফিরতি স্মাইলি পাঠালাম।

‘কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম যে, কীরে কবে এলি?’

সুজিতের গলা শুনে সম্বিত ফিরে এল। এতক্ষণ যে কী বলে গিয়েছে খেয়ালই করিনি। তবুও যেন খুব মন দিয়ে শুনছি এইভাবে বললাম, ‘কে?’

‘তুই কি শুনছিস না?’ খুব ব্যথিত গলায় সুজিত বলল, ‘বললাম না, যে ললিতা ঘাটে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে গঙ্গার শোভা দেখছিলাম? পেছন থেকে লাবণ্যই দেখতে পেয়ে ডেকেছিল আমাকে।’

‘হ্যাঁ, সেইজন্যেই তো বলছি’ আমি ম্যানেজ দেবার চেষ্টা করলাম, ‘মানে কে কাকে জিজ্ঞেস করল?’

‘অবভিয়াসলি আমি জিজ্ঞেস করলাম। কারণ লাবণ্যই তো ফিরে এসেছে। বলল যে এডওয়ার্ডের সঙ্গে ডিভোর্স হয়ে গিয়েছে।’

জন যে কখন এডওয়ার্ড হয়ে গিয়েছে টের পাইনি।

‘প্যারিস থেকে ফিরে এসে কিছুদিন মুম্বইতে। তারপর কলকাতাতেই, জেনেক্স ভ্যালি। বেনারসে এসেছিল ছবি আঁকতে। মন্দিরগুলো সব ঘুরে ঘুরে দেখছে। ওর বরাবরের প্যাশন দশমহাবিদ্যা। দশমহাবিদ্যা জানিস তো?’

মাথা নাড়লাম— জানি।

‘ঘ্যাম নিবি না। বামুনের ছেলে, না জানলে জুতোপেটা করতাম’ বলেই হঠাৎ চোখ বন্ধ করে শুরু করল, ‘কালীরূপং মহেশানি সাক্ষাৎ কৈবল্যদায়িনী/ তারকত্বাৎ সদাতারা তারিণী চ প্রকীর্তিতা/ শ্রীদাত্রী চ সদা বিদ্যা ষোড়শী পরিকীর্তিতা…’

‘তারপর কী হল?’ রেলগাড়ি থামানোর জন্যে বললাম, ‘ছবি আঁকল?’

‘হ্যাঁ। ফাইন আর্টস-এ একজিবিশনও হয়েছিল। প্রথমদিনই সবকটা বিক্রী হয়ে গেল। ছবি এঁকে ভালো ইনকাম করত।

যাক গে সে সব পরের কথা। ললিতা ঘাটে দাঁড়িয়ে কিছুক্ষণ গল্প করার পরে ও টেনে নিয়ে গেল কাছেই রাজরাজেশ্বরী মন্দিরে, দেখেছিস মন্দিরটা? গেছিস বেনারসে?’

মাথা নাড়লাম— যাইনি।

‘বেঁচে গেছিস’ সুজিত হঠাৎ দুলতে শুরু করল, ‘খুব বেঁচে গেছিস। তবে কখনও গেলেও খবরদার ওই মন্দিরটায় যাস না। মারা পড়ে যাবি। আমি তো জানতাম না। লাবণ্যর সঙ্গে রোজ ওখানে সময় কাটিয়েছি। সেই করতে গিয়ে এমন অবস্থা যে নিজের ফেরার টিকিট ক্যানসেল করে দিলাম।’

‘কেন?’

‘যদ্দিন ওর সঙ্গে থাকা যায়, বুঝলি না?’ হাসল সুজিত, ‘দু-সপ্তাহ কাটিয়ে ওর সঙ্গেই ফিরলাম। আর সেটাই হল কাল।’

আমি উসখুস করছি যে এবার কাটতে হবে। সুজিত বলতে শুরু করল, ‘ওই মন্দির নিয়ে একটা মিথ আছে বুঝলি। দেবীর দর্শন করার সময়ে একটা অদ্ভুত আকর্ষণ অনুভব করবি। দেবীমূর্তির দিকে তাকিয়ে থাকবি তো, দেখবি যে চোখ ফেরাতে পারছিস না। এমনই আকর্ষণী ক্ষমতা যে ওই মন্দিরে কেউ রাত কাটাতে পারে না।’

‘তাই? হাই চাপতে চাপতে বললাম।

‘হ্যাঁ। এমনকি মন্দিরের পুরোহিতেরাও বেশিদিন কাজ করতে চায় না। নাকি এমন টান যে মানুষ পাগল হয়ে যাবে। প্রথমে ভেবেছিলাম মিথ। পরে বুঝেছি যে না, হাড়ে হাড়ে সত্যি। ওই মন্দির আমার সর্বনাশ করে দিয়েছে।’

‘রোজ সকালে উঠে চান সেরেই মন্দিরে। নাটমন্দিরে বসে লাবণ্য স্কেচ করত। আর আমি মেয়েটাকে নিয়ে ঘুরে বেড়াতাম।’

‘মেয়েটা মানে?’ আমি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলাম।

‘মহারাজ্ঞী, বললাম যে— লাবণ্যর মেয়ে। এগারো বছর।’

‘মহারাজ্ঞী?’ আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘মানে কী?

‘বামুনের ছেলে শালা, মহারাজ্ঞী জানো না?’ সুজিত খেঁকিয়ে উঠল, ‘থুতু ফেলে তাতে ডুবে মর। মহারাজ্ঞী টেল—বাপের টেলর পদবী ছেঁটে নিজের পদবী করেছিল টেল। আমি মজা করে বলতাম আ টেল অফ থ্রী সিটিজ— প্যারিস, মুম্বাই, কলকাতা।

এদিকে লাবণ্যর দশমহাবিদ্যার চর্চা যে আস্তে আস্তে আমাকেও কোন ফাঁকে গ্রাস করে ফেলেছে তখন তো বুঝিনি। বরং ওকে ইমপ্রেস করার জন্যে তখন ওই নিয়ে প্রচুর পড়াশুনো শুরু করেছি। সেখান থেকে শিখে একদিন মহারাজ্ঞীকে বললাম, ‘তুই হচ্ছিস ত্রিপুরসুন্দরী।’

‘সে আবার কী?’ ভুরু দুটো একটু তুলে জিজ্ঞেস করল।

‘মনে আছে বেনারসে সেই রাজরাজেশ্বরী দেবী?’

‘হুঁউউউউ!’

‘তাঁরই আরেকটা নাম ত্রিপুরসুন্দরী। যিনি তিনটে পুর, মানে তিনটে নগরীর মধ্যে শ্রেষ্ঠ সুন্দরী, তিনিই ত্রিপুরসুন্দরী।’

‘ভুলভাল বলিস না’ আমি প্রতিবাদ করলাম, ‘ত্রিপুরসুন্দরীর এই ব্যাখ্যা তোকে কে দিয়েছে?’

সুজিত খেঁকিয়ে উঠল, ‘তোর বাপ বলেছে শালা। জ্ঞান কপচাবি, না কথাটা শুনবি?’

‘সরি। ক্যারি অন,’ কেন যে বললাম! বরং বাবা তুলেছে এই অজুহাতে একটা ঝগড়া বাধিয়ে দিব্যি কেটে পড়া যেত।

‘টেল অফ থ্রী সিটিজ আর ত্রিপুরসুন্দরী। একজন স্বর্গ-মর্ত্য-পাতাল কাঁপিয়ে দিচ্ছেন, আরেকজন প্যারিস-মুম্বাই-কলকাতা!’

‘ধ্যাৎ! মামাটার না খালি বাজে কথা’ মহারাজ্ঞী মুখে লজ্জা দেখালেও বোঝা যাচ্ছিল যে ওর ভালো লেগেছে। নিজের প্রশংসা শুনতে কোন মেয়ে না ভালোবাসে?

‘এই যে মাথায় ঢোকালি,’ লাবণ্য হেসে উঠেছিল, ‘এবার কী হবে বল তো? লেখাপড়া ছেড়ে সারাদিন আয়নার সামনে বসে থাকবে।’

‘সমস্ত মনে আছে, কিচ্ছু ভুলতে পারিনি,’ আর্তস্বরে বলে সুজিত আবার চুপ করে গেল।

‘ভেবে কী করবি বল?’ হাই তুলে বললাম, ‘উঠি রে। এরপর তো ভোর হয়ে যাবে।’

সঙ্গে সঙ্গে সুজিতের মুখচোখ কেমন বদলে গেল। অনুনয় করে বলল, ‘যাস না রে। প্লীজ যাস না। ও আসবে।’

খুবই আশ্চর্য লাগল শুনে, ‘কে আসবে?’

‘ললিতা। ওই গানটা গাইছিল মানে আছে—’

সুজিত কর্কশ হেঁড়ে গলায় ধরল, ‘ডোন্ট লুক ডাউন, জাস্ট লুক আপ/ ‘কজ শী ইজ আলওয়েজ দেয়ার টু বিহাইন্ড ইউ, জাস্ট টু রিমাইন্ড ইউ…’

সুরের কোনও মা-বাপ নেই। কানে আঙুল দিতে হবে এমন অবস্থা।

‘বীটিং টুগেদার টিল দ্য এন্ড অফ টাইম/ ইউ নো উই আর টু হার্টস বিলীভিং ইন জাস্ট ওয়ান মাইন্ড/ টুগেদার ফরএভার টিল দ্য এন্ড অফ টাইম,’

আর আমার সর্বাঙ্গ হিম হয়ে গেল। কে গাইছে? কার গলা ওটা? সুজিতের গলা থেকে ওরকম মেয়েলি স্বর আসছে কী করে? ঘন্টা দেড়েক আগেই তো এই গলাটা শুনে এসেছি।

মাথার ওপরে আলো জ্বলছে। সমস্ত দরজা জানলা বন্ধ। বাইরে এখনও বাজির শব্দ। গোটা ফ্ল্যাটে আমরা দুজন ছাড়া আর কেউ নেই। তাহলে? সুজিত ওভাবে মাথাটা পেছনে হেলিয়ে দিয়েছে কেন? ওর চুলগুলো যে সরে সরে যাচ্ছে সে কী ফ্যানের হাওয়ায় নাকি কেউ বিলি কেটে দিচ্ছে? আমার হাত-পা কাঁপছিল। সমস্ত রোমকূপ খাড়া হয়ে গিয়েছে। সুজিত এখন চুপ, কিন্তু গানটা খুব অস্পষ্টভাবে হয়েই চলেছে আমাদের চারপাশে। একটা মৃদু পারফিউমের গন্ধ ভাসতে থাকল হাওয়ায়।

আমি যে উঠে পালিয়ে যাব, সেই সাহসও নেই। মনে হচ্ছে নির্জন সিঁড়ি দিয়ে নামতে গেলে যদি দেখি একটা মেয়ে উঠে আসছে? সারা শরীর শিরশির করছে। বুঝতে পারছি যে এই রাত্তিরে মাতাল সুজিতই আমার সবচেয়ে বড় ভরসার জায়গা।

আর সেই সুজিতই হঠাৎ আমার দিকে আঙুল দেখিয়ে বিড়বিড় করে কীসব বলতে শুরু করতেই গানটা থেমে গেল। কিন্তু ও যে কী বলল, কিছুই শুনতে পেলাম না। আবার সব চুপচাপ। সুজিত মাথা হেলিয়ে দিয়ে আদর খাচ্ছে।

আচমকা ও বলে উঠল, ‘নো। আমি বলছি, নো-ও।’

তারপরেই সর্বশক্তি দিয়ে চেঁচিয়ে উঠল, ‘না-আ-আ-আ, প্লীজ। প্লীজ না-আ-আ।’

এরপর সব চুপচাপ। ও বিস্ফারিত চোখে দাঁড়িয়ে রয়েছে দরজার দিকে। আর আমি ওর দিকে তাকিয়ে রয়েছি।

একসময়ে বলল, ‘চলে গেছে। এইরকম হঠাৎ হঠাৎ আসে আর চলে যায়। আর কোনও গন্ধ পাচ্ছিস?’

সত্যিই তো সেই গন্ধটা আর নেই।

‘তুই এরকম করছিস কেন?’ কাঁপা কাঁপা গলায় জিজ্ঞেস করলাম।

‘কী করছি বল?’ সুজিত করুণ হাসল, ‘ও নিজে আসবেও না, অথচ কাউকে আমার কাছে ঘেঁষতেও দেবে না। এভাবে বাঁচা যায়?’

সেই থমথমে ঘরে কথাগুলো আমার হাড় অবধি কাঁপিয়ে দিল।

‘বোর হচ্ছিস, না? ভাবছিস মালের ঘোরে ভুলভাল বকছি! কিন্তু বিশ্বাস কর, এই নিয়ে থাকতে থাকতে আমি পাগল হয়ে যাচ্ছি। সব বলতে চাই, স-অব। কেউ একজন শুনুক।’

‘বল’— শব্দটা উচ্চারণ করতে চাইলেও পারিনি, কেবল ঠোঁট নড়েছিল।

‘ক্রমশ এমন অবস্থা হল যে ওকে না দেখে থাকতে পারি না। আর বুঝতে পারলাম যে আমার সঙ্গে জড়িয়ে পড়তে ওরও আগ্রহ কম নয়। ব্যস প্রেম শুরু হয়ে গেল— উদ্দাম প্রেম।’

‘তারপর?’

‘আমাদের কপাল খারাপ’ সুজিত দীর্ঘশ্বাস ফেলল, ‘যতই লুকিয়ে দেখা করি, আর একদম অচেনা জায়গায় ঘুরতে যাই, একদিন ঠিকই ধরা পড়ে গেলাম।’

‘মেয়ের কাছে?’ বলেই বুঝলাম বোকার মত প্রশ্ন। তাই বললাম, ‘কিন্তু মহারাজ্ঞীর তো তোকে মেনে নিতে অসুবিধে হবার কথা নয়।’

‘মহারাজ্ঞীর বয়স তখন ঠিক ষোলো’ সুজিত তাকাল আমার চোখে।

‘হলেই বা। তোর সঙ্গে তো, যা বললি, খুবই ভাব ছিল। তাহলে মানতে পারবে না কেন?’

কোনও উত্তর নেই। কী ভাবছে কে জানে? তারপর বলল, ‘একদিন— সেদিন মহারাজ্ঞী বাড়ি ছিল না— লাবণ্য আমাকে বাড়িতেই ডেকে পাঠাল। নিজের স্টুডিওতে বসেছিল চুপ করে, চোখদুটো লাল। দেখেই বুঝেছিলাম যে খুব কেঁদেছে। সামনের ক্যানভাসে একটা অদ্ভুত ছবি। ওইরকম ত্রিভূজ দিয়ে তৈরি একটা শরীর আর মুখটা একটা মেয়ের। ওই ত্রিভূজের ছবিটা— মানে জানিস?’

ঘাড় নাড়লাম—জানি না।

‘একটা তান্ত্রিক যন্ত্র। ত্রিপুরসুন্দরী দেবীকে আরাধনা করার যন্ত্র’ আবার অন্যমনস্ক হয়ে গেল। তারপরে বলল, ‘আমাকে দেখেই কোনও ভনিতা না করে লাবণ্য বলল, সুজিত তুই আমার কলেজের বন্ধু। কিন্তু এটা তুই কী শুরু করেছিস?’

না বোঝার ভান করে বললাম, ‘বুঝতে পারছি না। কী শুরু করেছি?’

‘ও বুঝিসনি যে কী শুরু করেছিস?’ কাটা কাটা গলায় লাবণ্য বলল, ‘প্রেম। আচ্ছা, মহারাজ্ঞীর না হয় বোধবুদ্ধি হয়নি, কিন্তু তোর তো যথেষ্ট বয়স হয়েছে। একবারও মনে হল না যে মহারাজ্ঞী তোর মেয়ের বয়সী? এই সম্পর্কটা কখনও দাঁড়ায়?’’

এবার আমি প্রায় চিৎকার করে উঠলাম,‘মানে? কী বলতে চাইছিস তুই?’

ম্লান হেসে মাথা নাড়ল সুজিত, ‘প্রেমটা মায়ের সঙ্গে নয়, মেয়ের সঙ্গেই হয়েছিল। মহারাজ্ঞীকে আমি চাইতাম। নবোকভ থেকে আদর করে ডাকতাম ললিতা। সেও চাইত আমাকে। আমরা স্বামী-স্ত্রীর মত করেই দিন কাটাতাম। অথচ ও বলত যে সবাইকার মত করে আমরা নিজেদের পাব না। অন্যরকমভাবে পাব। তখন ওর কথার মানে বুঝিনি।’

আমার গা-টা কেমন রি রি করছিল। কিচ্ছু শুনতে ইচ্ছে করছিল না। শেষে বন্ধুর মেয়ের সঙ্গে? হতভাগা আর কত নিচে নামবে? কিন্তু সুজিতকে তখন স্মৃতিচারণায় পেয়েছে।

‘লাবণ্যর কথার কোনও উত্তর দিতে পারিনি। কেননা বলতে গেলে বলতে হয় যে মহারাজ্ঞীর সঙ্গে আর সম্পর্ক রাখব না। সেটা আমার পক্ষে বলা সম্ভব নয়। হতে পারে লাবণ্য আমার কলেজের বন্ধু, হতে পারে আমার প্রথম ক্রাশ। কিন্তু এতদিন পরে ওকে নিজের শ্বাশুড়ি ভাবতে আমার তো অসুবিধে হচ্ছে না!’

সুজিতের নোংরা প্রলাপ শুনে কান ঝাঁ ঝাঁ করে উঠল। কিন্তু ওকে থামিয়ে দেব যে সেই ক্ষমতাও আমার নেই তখন। হাঁ করে গিলছি কথাগুলো।

সুজিত বলতে থাকল, ‘লাবণ্যকে ওই অবস্থায় স্টুডিও-তে ছেড়ে রেখে নেমে আসছি সিঁড়ি দিয়ে, দেখি নিজের ঘরের সামনে মহারাজ্ঞী দাঁড়িয়ে রয়েছে। আমাকে দেখে অদ্ভুতভাবে হাসল, ‘বলেছিলাম না সাধারণ লোকের মত করে আমাদের হবে না? একবার ভেতর এসো।’

পেছন থেকে গর্জন ভেসে এল, ‘না।’

কখন যে লাবণ্যও নেমে এসেছে লক্ষ্য করিনি। মহারাজ্ঞী পাত্তাই দিল না।

বলল, ‘আঃ। একটা ছবি এঁকেছি। সেটা দেব বলে ডাকছি।’

‘ছবি? নাকি ঘরে ঢুকে অসভ্যতা করবি?’ লাবণ্য চিৎকার করে উঠল।

অবশ্য ওকে দোষ দিই না। ওর জায়গায় থাকলে আমিও একই কাজ করতাম। যাই হোক মহারাজ্ঞী ঘরে টেনে নিয়ে গিয়ে একটা কাগজের মোড়ক দেখিয়ে বলল, ‘এটা রেখে দিও। যখন আমার জন্যে মন কেমন করবে, এই দিকে তাকিয়ে থাকবে। আমি আসব তোমার কাছে।’

‘দেখি কী এঁকেছিস? বাপের বয়েসী দামড়া কুকুরের সঙ্গে খুব প্রেম, না? বদমাইস মেয়ে!’ লাবণ্য চিৎকার করে উঠে আমার দিকে ফিরল, ‘জানোয়ার! বেরিয়ে যা, বেরিয়ে যা বাড়ি থেকে।’

ললিতা ততক্ষণে মোড়কটা খুলে ফেলেছে। কার্ডবোর্ডে একটা ছবি আঁকা। দেখেই পাল্টে গেল লাবণ্যর চোখমুখ।

ভীষণ মমতামাখা অথচ ভয়-পাওয়া একটা গলায় বলল, ‘ও মামণি তুই এ কী এঁকেছিস? ছবিতে এত প্রাণ তুই দিলি কী করে? এই ছবিটা কেন আঁকলি তুই?’

তারপর কাঁদতে কাঁদতে বসে পড়ল মাটিতে।

আমিও ছবিটা দেখলাম, ওই যে দেওয়ালে যেটা দেখছিস— ত্রিপুরসুন্দরী দেবীর যন্ত্র।

‘ছবিটা মাটিতে রেখে মহারাজ্ঞী ওটার ওপরে পা রেখে উঠে দাঁড়াল। আমার দিকে তাকিয়ে খুব মিষ্টি করে হেসে জিজ্ঞেস করল, ‘আমাকে সত্যিই ভালোবাসো?’

‘কী বলব তোকে’ সুজিত স্বপ্নের ঘোরে বলল, ‘অত সুন্দর হাসি কোনও মানুষ হাসতে পারে না। আমার রাজরাজেশ্বরী মন্দিরের কথা মনে পড়ে গেল। সেই অনিন্দ্যসুন্দর দেবীপ্রতিমা, সেই অমর্ত্যসুন্দর হাসি।

লাবণ্য তখনও কাঁদছিল। একমুহূর্ত ওর দিকে চোখ পড়েছিল। তারপরেই ফিরে দেখি মহারাজ্ঞী, আমার আদরের ললিতা, নেই।’

‘নেই মানে?’ প্রবল বিস্ময়ে আমি চেঁচিয়ে উঠলাম, ‘নেই মানে কী?’

বিষণ্ণ হাসল সুজিত, ‘নেই মানে নেই। জাস্ট মিলিয়ে গিয়েছে। ওই ছবির মধ্যেই যেন মিলিয়ে গিয়েছে। আর মাঝখানে জ্বলজ্বল করছে দুটো চোখ। চোখদুটো আগে ছিল না।’

‘কী বলছিস তুই? ইজ ইট পসিবল?’ আমি আবার চেঁচিয়ে উঠলাম, ‘আর ওর মা?’

সুজিত দেওয়ালের দিকে আঙুল তুলল, ‘ওই যে আবার আসছে।’

সঙ্গে সঙ্গে একটা হালকা ধুপধুপ শব্দ। চমকে তাকিয়ে দেখি কোণের সেই চেয়ারটা থেকে খবরকাগজগুলো মেঝেতে পড়ে গেল। কিন্তু ছড়িয়ে যাবার বদলে একটার ওপরে একটা। ঠিক যেন বান্ডিলটা ধরে যত্ন করে নামিয়ে রাখল কেউ। তারপর আমার চোখের সামনে চেয়ারটার গদিতে একটা ছোট্ট খাঁজ জেগে উঠল, কেউ বসলে যেমন হয়। ঘর ভরে গেল মৃদু পারফিউমে।

একটা ঝাঁকুনি দিয়ে সোজা হল সুজিত, ‘এসেছ?’

তারপরেই সেই হেঁড়ে গলায় ধরল, ‘আই’ল নেভার ফরগেট ইউ/ ‘কজ ওয়ানস আপন আ টাইম ইউ ওয়ার মাই এভরিথিং।’

ক্রমশ ওর গলা ঢেকে দিল একটা মেয়ে, ‘ইট’স ক্লিয়ার টু সী দ্যাট টাইম হ্যাজন’ট চেঞ্জড আ থিং/ ফ্রম দ্য ডে দ্যাট আই মেট ইউ/ আইনিউ দ্যাট আই উড লাভ ইউ টিল দ্য ডে আই ডাই।’

কোণের চেয়ারটা দুলে উঠল। একটা অস্পষ্ট পায়ের শব্দ। সুজিত আবার মাথা হেলিয়ে দিয়েছে পেছনে। আর তখনই আমি আবছা দেখতে পেলাম তাকে। ধোঁয়ার মত একটা কিশোরী মেয়ে পেছন থেকে দুহাতে সুজিতের গলাটা জড়িয়ে রেখেছে। আমি বুঝতে পারলাম যে পড়ে যাচ্ছি।

অনেক পরে একসময়ে মুখে রোদ লাগতে দেখি মাটিতে শুয়ে আছি। ধড়মড় করে উঠে বসলাম। পাশেই সুজিত মুখ হাঁ করে ঘুমোচ্ছে। কিন্তু জানলাটা তো রাত্তিরে বন্ধ ছিল! কে খুলল? মোবাইলে দেখি পৌনে আটটা। ইসসস, অনেক দেরি হয়ে গিয়েছে। একলাফে উঠে চোখমুখে জল দিয়ে রেডি হয়ে নিলাম। বেরিয়ে যাব এবারে। হতভাগাটাকে ডাকার দরকার নেই, ঘুমোচ্ছে, ঘুমোক। উঠলেই তো বাজে বকবে।

এত সকালে অন্য কেউ নেই সিঁড়িতে। লিফটের বোতাম টিপছি, কোনও সাড়া নেই। হয় যান্ত্রিক গোলযোগ, নইলে দরজা ঠিকমত বন্ধ হয়নি। হেঁটেই নামতে হবে। দিনের বেলা বলেই এখন আমার সাহস ফিরে এসেছে। কিন্তু আবার যে চমক অপেক্ষা করছিল বুঝিনি।

তিনটে তলা নেমে ল্যান্ডিংটা ঘুরেছি আর হঠাৎই সিঁড়ি ফুঁড়ে একটা কিশোরী মেয়ে, বেরিয়ে এল। বছর পনেরো ষোলো হবে, ভারি সুন্দর দেখতে। এতটাই সামনে যে আরেকটু হলেই ধাক্কা লাগত। কানের দুলদুটো মিষ্টি মুখের সৌন্দর্য যেন আরও বাড়িয়ে দিয়েছে। আচমকা ওকে দেখে আমার বুক ধড়ফড় করছিল কিন্তু তবুও ওর ওপর থেকে যেন চোখ ফেরাতে পারছিলাম না। খুব বেশি হলে পনেরো কী কুড়ি সেকেন্ড, কিন্তু আমার মনে হল যেন অনন্তকাল ওর দিকে তাকিয়ে রয়েছি আমি।

‘হ্যাপি নিউ ইয়ার আঙ্কল!’ রিনরিনে গলায় শুভেচ্ছা এল।

আমার বুকটা এমনই ধড়াস ধড়াস করছে যে শুভেচ্ছার প্রত্যুত্তরই দিতে পারলাম না। তাচ্ছিল্যের একটা হাসি দিয়ে মেয়েটা উঠে গেল ওপরে।

আড্ডায় গল্পটা ছাড়তে বন্ধুরা হ্যা-হ্যা করে হাসল। হাসাটাই স্বাভাবিক। কেননা মাতাল সুজিতের বুকনি যেমন ভুলভাল, তেমনি আমার দেখাটাও। ওদের কথা শুনে শুনে ক্রমশ একটা সময়ে আমিও ভাবতে শুরু করলাম যে কে জানে আমি হয়ত ভুলই দেখেছি। কিন্তু তাইই বা কী করে হবে? সুজিত নেশার ঘোরে উষ্টুমধুষ্টুম গল্প বানিয়ে থাকতেই পারে। কিন্তু আমি তো নেশা করিনি। সেই রাত্তিরে সুজিতের ঘরে একটা কারও আবির্ভাব তো সত্যিই আমি অনুভব করেছি। সুজিতের হেঁড়ে গলা থেকে সুরেলা মেয়েলি স্বর তো আমি শুনেছি।

যাইহোক অন্য কথা এসে সেটাকে চেপে দিল এবং আমিও ওটা নিয়ে আর মাথা ঘামাইনি। প্রায় সাত-আট মাস পরে সেই স্মৃতি আবার ফিরে এল।

একদিন গোলপার্কের ফুটপাথ ধরে হাঁটতে হাঁটতে ফিরছি। পুরোনো বইয়ের দোকানগুলোর একটায় দশমহাবিদ্যার ওপরে একটা বই। কৌতূহলী হয়ে তুলে নিলাম। উল্টেপাল্টে দেখি গাদা গাদা সংস্কৃত মন্ত্র আর তার অন্বয়। তারই মধ্যে হঠাৎ চোখে পড়ল যে দেবী ত্রিপুরসুন্দরীর অনেক নামের মধ্যে দুটো হল মহারাজ্ঞী আর ললিতা এবং আরেকটা হল ষোড়শী, কেননা তিনি নাকি ষোলো বছরের কিশোরীর রূপ ধরে থাকেন।

মুহূর্তে আমার চারপাশ বনবন করে ঘুরতে শুরু করল আর আমি কেমন একটা অদ্ভুত ঘোরের মধ্যে ঢুকে যেতে থাকলাম। মনে হল, কোন কিশোরী? যাকে আবছায়ার মধ্যে সুজিতের মাথার কাছে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখেছি, নাকি যে সিঁড়ি থেকে উঠে এসেছিল আমার মুখোমুখি?

বইটা রেখে দিয়ে আমি ঘোরের মধ্যেই হাঁটতে শুরু করলাম। দোকানদার হয়ত ভেবেছিল আমি বইটা নেব। কিন্তু ওটা নিয়ে তো আমার কোনও কাজ নেই। কেবল একটাই কথা মনের গভীর থেকে উঠে আসছিল আমার। সেই তো দেখা হল, ঘরে একবার, সিঁড়িতে একবার। তখন কেন দিইনি আমার সকল শূন্য করে?